1

Михаил Свечников

Сутры Патанджали
с точки зрения
практики йоги

Москва, 2011

2

Аннотация
В книге заново переводится, анализируется и раскрывается один из
самых авторитетных источников по йоге. Показывается, что следуя
логике Патанджали, можно не только выстроить свою
повседневную и чрезвычайно полезную во всех отношениях
практику йоги, но и проследить стратегическую нацеленность
древних риши-йогинов на исчерпывающее познание этого мира с
целью полного выхода из его ограничений.

3

Содержание
Предисловие -- 4
Краткое изложение Сутр -- 7
Литературный перевод Сутр -- 9
Комментарии к Сутрам -- 28
Пословный (буквальный) перевод Сутр – 78
Очерки – 99
1) Ишвара и ОМ
2) Несколько замечаний о Я, Наблюдателе и свободе
3) Восприятие в обычном и измененном сознании
4) Практика йоги по Патанджали. Помехи
5) О насущности покоя
6) Последствия регулярной практики
7) Самадхи «облако дхарм»
8) Конструктивное понимание самадхи
9) Оттенки покоя
10) Логическая структура
11) Подсознание
12) Этика йоги
13) Отвергнутая глава
14) Тантра в Сутрах
15) Читта вритти
16) Сампраджнята – распознавание
17) Самьяма над тройной переменой
18) Состояние самапатти

19) В поисках самапатти: собственная частота
внимания
20) Йога Патанджали как стратегическая дисциплина
Йога-коша -- 164
Приключение вместо заключения…

4

Предисловие Виктора Бойко
Уважаемый читатель, если ты читаешь эти строки, тобою открыта
книга Михаила Свечникова «Сутры Патанджали с точки зрения
практики йоги». Подобного труда в отечественной (да и не только)
литературе по данной теме еще не было. В этой работе автор
уникальным образом соединил доскональное знание эзотерики и
восточной философии с реализацией собственной йогической
садханы.
Да, базовые асаны йоги несложны, однако возможность их
выполнения зависит от множества факторов, таких, как возраст,
исходное состояние здоровья, комплекция и так далее. Неоценимая
их польза для человека современного состит в том, что
посредством грамотного взаимодействия субъекта со своим
собственным телом на какое-то время существенно тормозится
ментальная активность, состояние сознания приближается к сути
йоги, описанной Патанджали, а именно – читта вритти ниродха
(ЧВН). Это «Тишина мысли, расправляющей крылья, как она не
любит тревог ума и сердца! Тишина Господня – гавань всех
кораблей. Но благо покоя я хочу отличать от омертвения»
(Экзюпери).
Самостоятельно изучив санскрит, автор, пользуясь разнообразной,
в том числе и редкой справочной литературой перевел Сутры и
откомментировал их на основании корреляции своего опыта с
положениями первисточника.
Мы неоднократно обсуждали с автором различные узкие места в
тексте Сутр, и пришли к единодушному мнению: человек, сполна и
надолго не вовлеченный в процесс личной садханы никогда не
приблизится к подлинному их пониманию. Более того, изыски
таких всемирно известных ученых, как Д.Чаттопадхьяя,
С.Радхакришнан и С.Дасгупта с точки зрения практика йоги
остаются всего лишь талантливыми играми в семантическом поле.
В рассуждениях есть логика, но истина в них не рождается.
Искусство рассуждать не действуя – лучший способ обмануть себя
самого.
Тем ценней выглядит на этом фоне сугубо прагматический подход
автора, который излагает свои умозаключения простым языком и в
рамках известной бритвы Оккама. Я даже склонен считать что

5
создание данной книги - одна из творческих сиддх автора. Вторая –
преподавание йоги. На его примере мы видим что полноценное и
качественное погружение в йогу отнюдь не понижает
социализацию человека, напротив, делает ее весьма эффективной,
поскольку обычную и достаточно напряженную работу в бизнесструктуре автор успешно соединяет с работой в Школе. Идеальное
сочетание – одно помогает другому, в то время как увлечение
высокими идеями и словами мучительно и бесплодно, не давая
человеку сбыться.
Итак, перед вами промежуточный итог личного пути автора,
отданный во всеобщее пользование, будем же благодарны тому,
кто его прошел и поделился с нами.
3 мая 2011, ВСБ

От автора
Почти каждый день, обычно с утра, на протяжении
последних четырех лет я расстилаю коврик и выполняю на нем
несложные упражнения йоги. Я делаю это с удовольствием, по
потребности организма, с которым давно уже установилось
достаточное взаимопонимание. Я не гоню его обязаловкой, не
спешу, и тело мое вместе с психикой наполняется тем покоем,
который увеличивает внутренний ресурс, позволяющий жить
дальше – быть может, долго и счастливо. Иногда добавляю
вечерние занятия, смотря по времени и по желанию.
Есть у меня и самая обычная работа в офисе за
компьютером, с ее неразберихой, рутиной, не всегда приятным
общением. Есть и повседневная жизнь в мегаполисе с его
«экологией» и перенаселенностью. Есть дети, которые, слава богу,
уже выросли, но еще нуждаются во мне как в опоре. Короче, есть
проблемы, и их нужно ежедневно решать, и эти проблемы
постоянно подъедают мой внутренний ресурс.
Я не молод и в полной мере ощутил и ощущаю на себе
разрушительное и неумолимое движение времени. И когда,
несколько лет назад, под вопросом оказалась моя способность
зарабатывать на жизнь себе и близким, давняя склонность к йоге
дополнилась полноценной мотивацией заниматься ею регулярно.

6
Иногда мегаполис берет свое, и я болею. Тогда занятия
йогой временно прекращаются, бывает, приходится принимать
таблетки, хотя с годами занятий такие «выбивающие из строя»
случаи стали гораздо реже.
Обладая способностью понятно объяснять, я быстро стал
преподавателем йоги в составе давно и успешно существующей
Школы йоги. Наличие благоприятной среды позволило
сформулировать для себя прагматические принципы и подходы к
освоению методов йоги, в первую очередь понимание ведущей
роли регулярной релаксации, как физической, так и психической.
Наработалось собственное «рабочее состояние» достаточно
глубокого покоя, когда нет спешки, нет интенсивных, нарушающих
покой, ощущений. Возникло понимание, как «вползать» в любую
доступную асану и сохранять в ней комфорт.
Не могу сказать, что я усердно штудировал многоликую
«околойогическую» литературу, скорее «просматривал картинки».
Мое внимание всегда приковывал один-единственный текст –
Йога-Сутры Патанджали.
Так уж сложилось, что я возвращался к нему снова и снова
в течение последних двадцати лет. Пробовал комментировать, но
все комментарии, даже красивые и логичные, неубедительно
«зависали в воздухе» из-за отсутствия достаточной опоры,
твердого основания. Регулярная практика и интенсивное общение в
моей Школе йоги дало ту точку отсчета, относительно которой
накопленное желание «разобраться» с Сутрами, наконец,
реализовалось – в удовлетворяющее меня понимание.
Поскольку я довольно интенсивно обсуждал свои (то и дело
вспыхивающие) проблески понимания в Интернете, а также с
коллегами, стало ясно, что выбранный тренд исследования (от
опоры на практику) находит многочисленные положительные
отклики у тех, кто давно и успешно практикует йогу. Отсюда и
решение сделать книгу переводов и комментариев, которая вряд ли
бы появилась без той благоприятной среды, в которой я имел
счастье оказаться.
Должен сказать, что я никогда не взялся бы за эту работу,
если бы имел под рукой хоть сколько-нибудь устраивающий меня
перевод, а главное целостное понимание Сутр. Скажем, такого
качества перевод, который мы видим на примере БхагавадГиты в
изложении Б.Л.Смирнова. Меня совершенно не устраивали

7
популярные в среде комментаторов мнения о запутанности и
крайней философичности Сутр. Буквально все «чуют» в этом тесте
«запредельный космос», но этим чутьем, восхищением,
фантазированием и переписыванием друг у друга комментариев
всё и ограничивается.
Поэтому, имея под рукой санскритский текст,
повседневную практику и благоприятную среду общения, я
выбросил из поля своего внимания все до сих пор сделанные
комментарии и начал с нуля.
Конечно, переводы многих афоризмов Сутр давно
устоялись и не нуждаются в корректировке, так что принять
очевидное было легко и приятно. Гораздо труднее было вскрыть
внутреннюю логику Сутр, совершить, так сказать, их системную
реконструкцию. Ведь только такое понимание позволяло логически
вычислить «темные», непонятные сутры, а главное ответить себе
на вопрос, почему Патанджали делает именно такие, а не другие
«пируэты мысли»?
Довольно долго я принимал во внимание лишь ту часть
Сутр, которая непосредственно коррелировала с моей
каждодневной практикой, относя остальное на «тантрические и
философические вкрапления». Но, слава Богу, в итоге все легло как
надо, и лишних мест в Сутрах не оказалось. Возникшая системная
реконструкция ошеломляет своим размахом, неумолимостью, и в
то же время – приятной возможностью выделить из нее разумное
подмножество
глубоких
рекомендаций,
позволяющих
практиковать йогу в рамках обычной человеческой жизни, делая ее
более счастливой и здравой.
Надеюсь, комментарии, очерки и материалы данной книги
помогут заинтересованному читателю дополнить свое понимание
йоги и Йога-Сутр, или – что еще лучше – дадут ему импульс к
исследованию более глубокому или под иным углом.
Михаил Свечников
1 мая 2010 года, Москва.

8

Краткое изложение
Йога-сутр Патанджали
с точки зрения практики
Если совсем просто смоделировать устройство столь
сложной системы как человек, то можно выделить в нем два
основных момента, две силы. Первая сила – это совокупность его
многочисленных желаний, имеющих в основе и в остатке желание
жить (абхинивеша), и вторая сила – это инерция консервативной
стороны человеческой системы, в первую очередь тела. Эта пара
сил именуется в йоге Патанджали «двандва» – двойственность. И
вся динамика обычной человеческой жизни, все ее события
укладывается в схему колебаний от преобладания то одной силы,
то другой. Преобладает активность – и человек творит, затевает
дела, продвигает свои проекты и участвует в чужих. Потом его
отбрасывает в пассивность, то есть в «тень» активности, обратную
сторону его личности, и происходит то, что обычно не видно со
стороны.
Третьей силой должен быть некий «нормализатор» первой
и второй силы, подстраивающий их динамику и ритм оптимальным
образом – с точки зрения экономии сил и ресурса. Но третьего от
природы не дано, и эту третью силу (саттву) вырабатывает йога.
Если йоге нет места в жизни человека, динамикой двандвы
полностью управляет внешний ритм общества, семьи, а также
стандартная (заложенная генетически) программа взросления и
старения.
Обычно к йоге обращаются люди, утомленные болтанкой
двух сил, их разбалансировкой. И первое, что предписывают Сутры
– это культивирование «читта вритти ниродхи», то есть
прекращение колебаний ума. На практике эта «ниродха»
(непорождение) выглядит как временное прекращение всякой

9
спешки и суеты (ментальное расслабление) плюс обычное
расслабление тела (физическое расслабление). Устойчивое
состояние покоя именуется в йоге высоким словом «самадхи». По
мере практики обоих расслаблений (своего маленького самадхи)
испытываются своеобразные сбросы накопленных физических и
психических напряжений. Таким образом человек практически
знакомится со своим подсознанием, содержанием психики и
особенностями тела. Человек «упирается» в самого себя, в свое
устройство. Поэтому следующим этапом, после самадхи, идет
«садхана» (Вторая глава Сутр), то есть проработка тела и психики,
заключающаяся в их изучении (свадхьяйя) и закалке (тапас).
Закалка дается практикой асан и пранаямы плюс посильные
нагрузки, необходимость которых человек ощущает в процессе
самопознания, свадхьяйи.
В условиях современного социума этим дело обычно и
ограничивается. Человек, практикующий йогу, выходит на некое
«плато», когда он с помощью наработанной третьей силы, саттвы,
компенсирует всяческие «вредности», притекающие извне в виде
стрессов и неприятностей. И тем самым живет дольше и более
счастливо, чем без йоги. Но бывает так, что возникает регулярный
избыток саттвы, выражающийся в том, что третья сила начинает
«переливаться через край», возникает ее избыток, выражающийся в
появлении паранормальных, необычных способностей (сиддхи).
Повторю, это бывает редко и специально стремиться к этому не
стоит.
Сиддхи (во множестве описанные в Третьей Главе Сутр)
создают одновременно огромные возможности и огромные
искушения, это проверка на зрелость, возникающая вполне
естественно как важный пункт йогической эволюции. Либо ты
управляешь сиддхами, либо они тобой. У прошедшего эту
проверку, не заигравшемуся в сиддхи, возникает свобода, высокий
уровень управления своей судьбой. Эта свобода именуется в
Сутрах «силой сознания» (читишакти).
Отталкиваясь от изложенного практического понимания,
можно погружаться в подробности и тонкости, изложенные далее в
Литературном переводе и Комментариях.

10

Йога-сутры Патанджали
Литературный перевод

11
Первая глава.

Самадхи-пада. Глава о покое
ОМ!

1-1 Вот наставление в йоге
***
1-2 Йога суть выключение (ниродха) активных программ
сознания (читта вритти)

1-3 Тогда Зрящий проявляется в своей истинной форме
1-4 В остальное время захваченность программами (вритти)
***
1-5 Вритти – пяти видов, болезненные (клишта) и не
болезненные (аклишта)

1-6 Это знание, заблуждение, воображение, сон и память
1-7 Восприятие, логический вывод, авторитетное свидетельство –
таковы источники знания

1-8 Заблуждение – убежденность, не соответствующая фактам
1-9 Мысленное конструирование того, чего нет – воображение
1-10 Отсутствие контроля со стороны ума характерно для
состояния сна

1-11 Способность хранить воспринятое – память
***
1-12 Регулярная практика и отстраненность дают умение
отключаться от этих программ (вритти)

1-13 Из этих двух методов первостепенный – практика затихания
(стхити)

1-14 Будучи долгой, непрерывной, благоговейной, усердной,
практика создает прочное основание

12
1-15 Отстраненность же – способность не связываться
испытанным и слышанным, оставаясь чутким

1-16 Эта способность приводит к наивысшему из всех – знанию
Пуруши – и дает свободу от гун (гона)

***
1-17 Гармония восприятия, размышления, радости, подобающая

форма Я-чувства – таково состояние сампраджнята (истинного
довольства)

1-18 При этом опустошение сознания посредством практики
обнажает все новые и новые самскары

1-19 Сущность бытия (сансара как бхога) очевидна для видящих
и тех, кто слит с пракрити

1-20 Остальные прокладывают путь к этому знанию посредством
веры, энергичности, памяти и мудрости, рожденной в самадхи

1-21 Чем интенсивнее практика, тем короче путь
1-22

Усилие
выраженным

это

может

быть

слабым,

средним

и

ярко

1-23 С другой стороны, можно сделать упор на Ишвару
пранидхану (устремление к Ишваре)

***
1-24 Незатронутый совокупностью плодов клеш и кармы, таков
особый Пуруша – Ишвара

1-25 В нем непревзойденном всякого знания зародыш
1-26 Он самых первых йогинов учитель, ибо временем не
затронут

1-27 Его символ – пранава (мантра ОМ)
1-28 Повторяя ее вновь и вновь, прикасаешься к цели Ишвары
1-29 Тогда сознание становится внутренним, а препятствия
устраняются

***

13
1-30 Препятствия же таковы: болезнь, вялость, высокомерие,
лень, невоздержанность, предрассудки, небрежность,
нестабильность, отсутствие контроля

1-31 Сопутствуют им беспокойство, дрожь в теле, неровное
дыхание, рассеянность

1-32 Для их преодоления подбери тот или иной вспомогательный
метод, а именно:

1-33 Дружелюбие, сострадание, радость, безразличие к удачам и
неудачам, справедливости и несправедливости – очищают ум

1-34 Наблюдение за дыханием возвращает силы
1-35 Наблюдение за чувственными восприятиями доводит их до
необычайной остроты и стабилизирует ум

1-36 Беспечальность же достигается благодаря созерцанию
внутреннего света

1-37 Мысленно отстраняйся от объектов чувств и страстей
1-38 Изучи содержание своих снов
1-39 Следуй велениям сердца
1-40 Тогда внимание утончается и от малого до величайшего
простирается его контроль

***
1-41 Когда вритти (программы) ослаблены, проступает

прозрачность, подобная кристаллу, в которой познающий,
познание и познаваемое предстают в своем неискаженном
качестве и следуют естественному процессу (самапатти)

1-42 Примешивающиеся при этом значения слов, знание,

воображение – отпускаются без борьбы (савитарка самапатти)

1-43 Когда память очистится, в пустой форме (без ассоциаций)

воссияет цель и суть процесса, такова нирвитарка (по отношению
к внешним объектам)

1-44 Точно так же происходит с тонкими объектами
(внутренними объектами и понятиями) – сначала савичара, потом
нирвичара

14
1-45 Мир тонких объектов завершается созерцанием
бескачественной пракрити (алинга)

1-46 Но это лишь самадхи с семенем (сабиджа)
***
1-47 Непоколебимая нирвичара (полная свобода от ассоциаций)
выявляет сияние Атмана

1-48 И дает прозрение в нездешнюю мудрость (ритамбхару)
1-49 От знания мира эта мудрость отличается особой целью
1-50 Порожденная ею самскара (особенность) связывает все
остальные самскары

1-51 Когда отброшена и она, наступает нирбиджа самадхи (без
семени)

15

Вторая глава.
Садхана-пада. Проработка
***
2-1 Йога в аспекте очищения должна практиковаться регулярно,
внимательно и смиренно

2-2 Это помогает достигать самадхи и истончать клеши
***
2-3 Пять клеш – неведение, эгоизм, влечение, отвращение,
жажда жить

2-4 Неведение питает остальные клеши, которые могут быть
дремлющими, ослабленными, отложенными или активными

2-5 Неведение (авидья) заключается в принятии невечного,
нечистого, болезненного, несущностного за вечное, чистое,
радостное и сущностное

2-6 Когда сила видения заслоняет собой Зрящего, возникает
эгоизм (асмита)

2-7 К хорошему привыкаешь, это влечение (рага)
2-8 Боль отталкивает, это отвращение (двеша)
2-9 Собственной силой движима, даже в мудрых укореняется
жажда жить (абхинивеша)

***
2-10 От этих пяти клеш (даже в самых тонких оттенках) можно
уходить в противоположное (аклишта)

2-11 Что и осуществляется посредством дхьяны (медитации)
***

16
2-12 Корни клеш удерживаются массивом карм (незавершенных
дел) и зримо-незримо ощущаются в рождениях

2-13 Эти корни, прорастая, определяют касту, срок жизни и
жизненные опыты (бхогу)

2-14 Являясь плодами горя-радости, они – причина порокамдобродетелям.

***
2-15 Круговерть гун, программ, страданий, дурных привычек,
равно как и их противоположностей, совершенно неинтересны
различающему

2-16 Поэтому всякого надвигающегося страдания он избегает
2-17 Избегает он и заслонения Зрящего зримым как причины
страдания

***
2-18 Пронизанные качествами света, активности, инерции
частицы составляют органы восприятия и действия (индрии), что
позволяет воспринимать зримое – опыта и освобождения ради

2-19 И постепенно различать между специфическим (вишеша) и
неспецифическим (авишеша) состоянием гун, между символом
явления (лингаматра) и его недифференцированной материальной
сущностью (алинга, пракрити)

2-20 При этом Зрящий хоть и обладает полной способностью
видения, но вынужден смотреть сквозь завесу содержаний ума

***
2-21 Цель всего этого процесса – лишь выявление сущности
видимого

2-22 Для достигших этой цели воспринимаемый мир перестает
быть, но для остальных это не так

***

17
2-23 Опыт подчиненности и господства в отношении сил своей
природы, распознавание этих сил, создаются соединенностью
Зрящего и зримого (через читту)

2-24 Причина этой соединенности – неведение (клеша «авидья»)
2-25 Прекращение неведения прекращает соединенность,
устраняя ее, тогда Зрящий абсолютно свободен (кайвалья)

***
2-26 Метод прекращения – непрерывное различающее осознание
(вивека кхьятех)

2-27 Оно развивается не сразу, а через семь стадий познания
2-28 Которые проходятся по мере регулярной практики восьми
граней (анг) йоги, пока не воссияет свет мудрости различающего
осознания

***
2-29 Яма, нияма, асана, пранаяма, пратьяхара, дхарана, дхьяна,
самадхи – вот эти восемь граней

2-30 Ахимса, сатья, астейя, брахмачарья, апариграха составляют
яму

2-31 Этот великий обет действенен для любой касты, любой
страны, эпохи и обстоятельств

2-32 Шауча, сантоша, тапас, свадхьяя, ишвара пранидхана
составляют нияму

***
2-33 От мыслей негативных и беспокоящих культивируй
противоположное

2-34 Ибо ложные помыслы (слабые, сильные и средние) о
насилии, уже совершенном, вызревающим, одобренном, будучи
следствием
жадности,
гнева,
заблуждения
–
ведут
к
нескончаемому страданию и углублению неведения; поэтому
противоположное культивируй
***

18
2-35 В присутствии утвердившегося в ахимсе (ненасилии)
прекращается всякая вражда

2-36

Утверждение
успешность в делах

в

сатье

(правдивости)

обеспечивает

2-37 Утвердившийся в астейе (нестяжании) получает все
сокровища

2-38 В брахмачарье утвердившись, обретаешь силу
2-39 Твердость в неприятии даров (апариграха) дает
полное знание о предыдущих рождениях
***
2-40 Благодаря шауче (чистоте) возникает отдаленность от
собственного тела и прекращение контактов с другими

2-41 Саттва чистейшая, ясный ум, сосредоточенность, контроль
индрий (органов восприятия и действия), видение атмана –
характерны для этого состояния внутренней чистоты

2-42 В сантоше обретается счастье непревзойденное
2-43 Тапасом выковывается совершенство тела и органов и
устраняется их нечистота
***

2-44 Свадхьяйя дает сопряженность с законами природы
2-45 Самадхи достигается через ишвару пранидхану
***
2-46 Неподвижность и удобство характеризуют асану
2-47 Что достигается отпусканием ненужных напряжений и
слиянием с бесконечностью (ананта самапатти)

2-48 Тогда
беспокоить

двойственности

(двандва)

перестают

19
***
2-49 После усовершенствования в асанах замедляй движение
вдоха и выдоха; такова пранаяма

2-50 Движение воздуха вовне и внутрь, а также задержку – долго
и мягко регулируй по объему, времени и счету

2-51

Потеря различения
четвертый тип дыхания

вдоха

и

выдоха

характеризуют

2-52 Тем самым устраняются завесы для света
2-53 И возникает готовность ума к дхаране (концентрации)
***
2-54 Когда ум не входит в контакт с индриями, следуя
собственной форме, достигается пратьяхара (отвлечение) от
индрий (органов восприятия и действия)

2-55 И тем самым обретается навык остановки индрий

20

Третья

глава.

Вибхути-пада. Сила и ее проявления.
***
3-1 Удержание объекта умом – дхарана
3-2 Когда внимание становится непрерывным –
дхьяна
3-3 Когда отпадают описания объекта – самадхи
***
3-4 Совместно эти три стадии обозначаются как
самьяма
3-5 Она позволяет познавать объекты на ином уровне
3-6 И имеет многогранное применение
***
3-7 Эти три анги (грани) йоги – внутренние по
отношению к предыдущим
3-8 Но и они внешние по отношению к нирбиджа
(самадхи без семени)
***
3-9 Когда нет вовлеченности в мышление и обычный
ход вещей, возникает тишина (ниродха)
3-10 Ее невозмутимое течение становится привычным
3-11 Рассеянность спадает, однонаправленность
растет, сознание устремляется в самадхи
3-12 Когда этот подъем выравнивается, сознание
становится совершенно однонаправленным (экаграта)
***

21
3-13 В этом причина перемен в индриях (органах
познания и действия), меняются их свойства и
скорости
3-14 Система (дхармин, носитель дхармы) начинает
соответствовать своему внутреннему закону (дхарме)
3-15 Изменение глубинных тенденций (крама)
приводит к новым внешним проявлениям (паринама)
***
3-16 Самьяма в отношении этих трех перемен (ниродхи, самадхи
и однонаправленности-экаграты) дает знание прошлого и
будущего

3-17 Самьяма в отношении различения слов, значений и идей
дает знание речи всех существ

3-18 Прямое восприятие самскар дает знание прежних рождений
3-19 И знание содержания других умов
***
[3-20 Никогда не пользуйся этим ради выгоды] – эта сутра
иногда опускается

***
3-21 Самьяма в отношении формы тела позволяет стать
невидимым
[3-22 И неслышимым, не воспринимаемым в качестве тела] – эта
сутра иногда опускается

3-23 Самьяма в отношении кармы – быстрой и медленной – дает
понимание знамений и знание срока смерти

3-24 Самьяма в отношении дружелюбия и прочего дает
могущество [состояния самапатти]

3-25 Самьяма в отношении силы слона дает его силу и другие
силы

3-26 Управляя возникшей сверхчувствительностью, получаешь
знание тонкого, скрытого, удаленного
***

22
3-27 Самьяма в отношении Солнца дает знание вселенной
3-28 Самьяма в отношении Луны – знание звезд
3-29 Самьяма в отношении Полярной звезды – знание движения
звезд
***

3-30 Самьяма в отношении пупковой чакры дает знание системы
тела

3-31 Самьяма на колодце горла – преодоление голода и жажды
3-32 Самьяма на курма-нади – неподвижность
3-33 Самьяма на свете головы – видение сиддх
***

3-34 Но свет интуиции дает ВСЁ знание
***

3-35 Самьяма на сердце – знание читты (сознания)
3-36 Сознание, даже чистое, совершенно отлично от Пуруши; их
кажущееся слияние (в силу авидьи) – для обретения бхоги
(опыта); самьяма над самосущим принципом дает знание Пуруши

3-37 Тогда возникает интуиция, проявляющаяся в
паранормальных свойствах слуха, осязания, зрения и вкуса
***

3-38 Это отвлекает от (нирбиджа) самадхи, однако в миру – это
полезные сиддхи

***
3-39 Ослабление связи с телом и умение двигаться без тела
позволяют сознанию входить в другое тело

3-40 Овладение праной «удана» дает способность левитации и
устраняет контакт с водой, терниями, грязью и прочим подобным

3-41 Овладение праной «самана» приносит сияние (жар)
3-42 Самьяма в отношении связи слуха и акаши (пространства)
дает божественный слух

23
3-43 Самьяма на связи тела и акаши, а также отождествление
себя с легкостью хлопка позволяет перемещаться в акаше
***

3-44 Реальная деятельность сознания вне тела называется
великой бестелесностью, при которой разрушаются покровы света

3-45 Цель – проникновение тонкого в грубое, тогда достигается
господство над материей

3-46 Отсюда способности: уменьшение до мельчайшего размера
и другие, при
нарушаются

этом

совершенство

тела

и

его

функции

не

3-47 Идеальная форма, красота, мощь, крепость алмаза
составляют совершенство тела
***

3-48

Самьяма
в
отношении
собственной
формы
и
целесообразности соединения с клешей «асмита» дает подчинение
индрий (органов познания и действия)

3-49

Отсюда быстрота ума,
управление на уровне праматерии

внечувственное

восприятие,

***

3-50 Лишь различение сознания (в состоянии «саттва») и
Пуруши дает всеведение и господство над всеми проявлениями

3-51 Такая отстраненность разрушает самое семя рабства и
приносит абсолютное освобождение (кайвалья)
***

3-52 Не улыбайся горделиво, будучи признанным высокими
существами, иначе рискуешь снова попасть в привязанность
***

3-53 Самьяма в отношении следования моментов времени
порождает различение (Пуруши и сознания)

3-54 Таким образом различаются эти два, казалось бы,
неразличимых объекта

3-55 Интуиция объемлет все объекты и все аспекты объектов
СРАЗУ, без очередности; таково знание, рожденное различением

24
3-56 Саттвическое сознание, равное по чистоте Пуруше,
приводит к абсолютной свободе (кайвалье)

25

Четвертая глава.
Кайвалья-пада. Выход из Сансары.
***
4-1 Многими средствами даются сиддхи – от рождения, от силы
растений, мантрами, тапасом, возникая в самадхи

4-2 Но переход к жизни иной свершается лишь притоком
пракрити

4-3 Нет средств подчинить пракрити – можно лишь,

уподобившись земледельцу, устранять препятствия на ее пути

***
4-4 Создаются сознания (читты) лишь благодаря опорной клеше
«асмита»

4-5 Множество жизненных вихрей порождает каждое из этих
сознаний (читт)

***
4-6 Те из них, что рождены в дхьяне, – свободны от кармы
4-7 Карма йогина не белая и не черная, у остальных она
тройственная

4-8 И плоды ее отличаются лишь проявленными в данной жизни
васанами

***
4-9 Кастой, местом, эпохой могут различаться рождения, но все
они нанизаны на единую нить памяти и самскар, ибо форма
остается одной и той же

4-10 Их (рождения) питает безначальный источник вечного
желания жить ( - клеша «абхинивеша»)

4-11 Цепочки причин и следствий опираются на основание,
удерживающее их вместе; нет основания – не будет и цепочек

***
4-12 Прошлое и будущее существуют реально, отличаясь лишь
состоянием дхарм

26
4-13 Эти дхармы по сути своей – гуны
4-14 Поэтому единая сущность всех объектов – изменчивость
4-15 Один и то же объект по-разному воспринимается двумя
разными умами, ибо пути бытия этих умов различны

4-16 Но если нет ни одного ума, воспринимающего данный
объект, что тогда?

4-17 Вот так, из-за переменчивых свойств ума, и

воспринимаются объекты, становясь то известными, то забытыми

***
4-18 Всегда ведомы вихри сознания его господину – Пуруше
неизменному

4-19 Не та она, читта, что сияет сама по себе
4-20 Вдобавок одновременно эти два (Пуруша и читта)
непостижимы

***
4-21 Сознание, спорящее с другим сознанием, создает дурную
бесконечность мнений и путаницу в памяти

4-22 Сознание успокоенное принимает свою естественную форму
– буддхи

4-23 И тогда, будучи окрашенным Зрящим и зримым, может
постигать все сущее

4-24 Бесчисленны в своей пестроте васаны, и все они действуют
совместно ради иного

***
4-25 Различение Зрящего прекращает непрерывную генерацию
Я-сознания

4-26 Тогда это сознательное различение влечет читту к кайвалье
4-27 Возникающие при этом пустоты заполняются новыми
содержаниями сознания, порождаемыми самскарами

4-28 Они устраняются подобно клешам

27
4-29 При высоком состоянии, свободном от любых

вовлеченностей, различающее осознание приводит к дхармамегха самадхи

4-30 Посредством которого клеши и карма перестают беспокоить
***
4-31 Тогда все замутняющие восприятие завесы спадают, и
открывшееся знание бесконечно в сравнении с познанным в этом
мире

4-32 Тем самым дела завершаются, круговерть перемен теряет
смысл, гунам приходит конец

4-33 Суть сцепленности моментов и бесконечной ряби перемен
отчетливо и окончательно осознаются, проступает самая
глубинная тенденция (крама [однонаправленности-экаграты])

4-34 Гуны сворачиваются, цели Пуруши иссякают, он
утверждается в кайвалье, или в своей естественной форме, силой
сознания венчаясь

28

Йога-сутры Патанджали
Комментарии

29

Первая глава.
Самадхи-пада. Глава о покое
ОМ!

1-1 Вот наставление в йоге
Комментарий. Йога – исключительно узкая дисциплина, во
многом противоположная жизненным задачам , подчиненным
цели выживания и получения удовольствия в рамках
колеса
перерождений,
что
сопровождается
многочисленными напрягами и побочными эффектами
страдательного характера. Йога-сутры – руководство по йоге
и потому пытаться извлечь из нее указания житейского
толка в целом ошибочно.
***

1-2 Йога суть выключение (ниродха) активных программ
сознания (читта вритти)

1-3 Тогда Зрящий проявляется в своей истинной форме
1-4 В остальное время захваченность программами (вритти)
Комментарий. Болезнь представляет собой вынужденную меру
психосоматики (единства тела и психики) по выключению читта
вритти.
Йога
делает
это
профилактически.
Выключение
естественным образом выглядит как расслабление, физическое и
ментальное. Последнее означает, что человек перестает спешить
– к очередной цели. В йоге поначалу достигать нечего, нужно всё
отпустить, тогда (эволюционные) цели со временем проявятся
сами.

30
Если удается достичь на этом пути достаточно глубокого
покоя
(своего
маленького
самадхи),
то
возникает
созерцательное состояние, ощущаемое как массивное
присутствие совершенно
Термины к Первой главе
неподвижного
характера.
Это
присутствие именуется
Йога – «иго» благодатных
Зрящим. Считается, что
самоограничений, методика 1)
это духовное начало в
прекращения страданий 2) выхода
человеке
(духовный
из колеса перерождений
(сансары)
якорь), совершенно не
колеблемое всеми его
Читта – «читающее», сознание,
живой дисплей мыслей и эмоций,
мирскими
затеями.
на котором отражаются как
Неистинная
форма
внешние восприятия, так и
Зрящего – это либо 1)
внутренние (идущие от психики)
когда человек начинает
Вритти – «вихри», колебания
фантазировать
сознания, мысли, настроения,
относительно
грубые состояния
указанного
духовного
Ниродха – «непорождение»,
начала
(чем
особо
выключение
грешит эзотерика), либо
2) эго, то есть центр
принятия
решений
в
обыденности,
вынужденная контрактура
сознания,
подчиненная
задачам
выживания
и
адекватности в миру.

ЧВН = «читта вритти ниродха»,

состояние сознания, в котором
превалирует созерцательный
покой (неделание)
Зрящий – Пуруша («парящий»),

созерцательный аспект
психосоматики (психики и тела)
Клишта – «с клещами»,

болезненный, с трением, способ
познания мира и действия в нем
Аклишта – «без клещей»,

интуитивный (резонансный) способ
познания мира и действия в нем
без трения и страданий
Пытаться насильно протащить в обыденность йогический опыт
неправильно, он должен просачиваться сам, например в форме
минимизации ненужной суеты. Поэтому захваченность активными
программами и проектами во время, отличное от практики йоги
(1-4) – это нормально и правильно. Всему свое время.

31
***

1-5 Вритти – пяти видов, болезненные (клишта) и не болезненные
(аклишта)

1-6 Это знание, заблуждение, воображение, сон и память
1-7 Восприятие, логический вывод, авторитетное свидетельство –
таковы источники знания

1-8 Заблуждение – убежденность, не соответствующая фактам
1-9 Мысленное конструирование того, чего нет – воображение
1-10 Отсутствие контроля со стороны ума характерно для
состояния сна

1-11 Способность хранить воспринятое – память
Комментарий. Указанные 5 программ перечислены в
первую голову потому, что примерно в таком составе и
порядке
они
проявляются
в
сознании
человека,
пытающегося практиковать йогу (то есть выключать эти
самые программы). Чтобы что-то отключать, нужно знать
что именно. Скажем, восприятие минимизируется благодаря
тишине,
отсутствию
яркого
света
и
комфортной
температуре.
Сонливость (1-10), надо сказать, это такое препятствие, с
которым бесполезно бороться, нужно выспаться, а потом уж
и практиковать. Впрочем начальный период практики
обычно проходит под диктовку именно такого состояния;
человек несколько месяцев буквально досыпает –
йогическим сном (глубоким расслаблением) – всё, что он не
доспал (не отдохнул вовремя и потому накопил напряг) за
свою жизнь.

Следует отметить и вритти памяти (1-11). В практике по мере
расслабления на дисплей сознания (из подсознания, психики –
как угодно) могут всплывать давно забытые вещи. Эти потоки
нужно спокойно пропустить и практиковать дальше, не цепляясь
за них.

***

32
1-12 Регулярная практика и отстраненность дают умение
отключаться от этих программ (вритти)

1-13 Из этих двух методов первостепенный – практика затихания
(стхити)

Дридха бхуми – прочное

основание, силовой фундамент для
дальнейшей практики (1-14)
Сампраджнята – «сам себе

мудрец», состояние
самодостаточности (сантоши) (117)
Гуны – «гон», внутренний

троичный движок сознания и тела:
1) раджас (раж, активность) 2)
саттва (свет, ясность) 3) тамас
(томность, инертность)
Самскара – впечатление,

впрессованное в психику и
влияющее на поведение из
подсознания
Пуруша – «парящий», см. Зрящий
Пракрити – «основа действия»,

материя
Сансара – колесо рождений,

смертей и новых смертей с целью
обогащения бхогой (опытом)
Бхога – «пища», мирской опыт
Самадхи – состояние устойчивого

покоя
Ишвара – идеал йогина

1-14 Будучи долгой, непрерывной, благоговейной, усердной,
практика создает прочное основание

1-15 Отстраненность же – способность не связываться
испытанным и слышанным, оставаясь чутким

1-16 Эта способность приводит к наивысшему из всех – знанию
Пуруши – и дает свободу от гун (гона)

33
Комментарий. Прочное основание (дридха бхуми) – важнейший
термин с точки зрения практики. Для самадхи (аспект Пуруши)
нужно прочное основание (аспект Пракрити). Логика данного
блока сутр такова: сначала основание, потом на нем вызревает
отстраненность (вайрагья). Другое название прочного основания –
ресурс. Человек начинает к точки покоя, с трудом находя эту
точку входа в свое маленькое самадхи. С практикой точка
расширяется в полосу, в фундамент, на котором можно уверенно
строить индивидуальную садхану (проработку тела и психики).
***

1-17 Гармония восприятия, размышления, радости, подобающая
форма Я-чувства – таково состояние сампраджнята (истинного
довольства)

1-18 При этом опустошение сознания посредством практики
обнажает все новые и новые самскары

1-19 Сущность бытия (сансара как бхога) очевидна для видящих
и тех, кто слит с пракрити

1-20 Остальные прокладывают путь к этому знанию посредством
веры, энергичности, памяти и мудрости, рожденной в самадхи

1-21 Чем интенсивнее практика, тем короче путь
1-22

Усилие
выраженным

это

может

быть

слабым,

средним

и

ярко

1-23 С другой стороны, можно сделать упор на Ишвару
пранидхану (устремление к Ишваре)

Комментарий. Итак, прочное основание сигнализирует о себе

двояко: 1) как гармония и довольство (сантоша) в обыденной
жизни (1-17) 2) как все более углубленная практика,
реализующая процесс проработки, очищения от накопленных и
накапливаемых в обыденности напряжений (1-18).
Обнажаются все новые психические структуры (самскары) –
человек все лучше узнает самого себя. Это свадхьяйя –
самопознание. И соответственно растет возможность для
адекватного движения по жизни и в практике.
Важно, что Патанджали упомянул о тех, «кому дано». Этот класс
людей существует (1-19), но равняться на него бессмысленно,
следует прокладывать свой путь (1-20 – 1-22).

34
И совершенно мастерский и неожиданный педагогический прием –
опора на Ишвару в противовес (и в дополнение) ко всем
техникам. Опора на свое глубинное представление о самом
наивысочайшем Нечто, на свой идеал. Ишвара служит
своеобразным небесным якорем для практика. Его не достигают,
на него ориентируются, как на путеводную звезду.
Каковы же свойства Ишвары как идеала?

***
1-24 Незатронутый совокупностью плодов клеш и кармы, таков
особый Пуруша – Ишвара

1-25 В нем непревзойденном всякого знания зародыш
1-26 Он самых первых йогинов учитель, ибо временем не
затронут

1-27 Его символ – пранава (мантра ОМ)
1-28 Повторяя ее вновь и вновь, прикасаешься к цели Ишвары
1-29 Тогда сознание становится внутренним, а препятствия
устраняются

Комментарий. Беспроблемность (1-24) и бесконечный
потенциал (1-25) – вполне понятные свойства любого идеала. Что
касается мантры ОМ, то это простой фундаментальный способ
собрать разнонаправленное сознание в необходимое для практики
начальное единство. Это внутреннее (1-29) единство позволяет
увидеть цель, свою траекторию, причем не саму по себе, а в
сопричастности всей совокупности путей и траекторий.
***
1-30 Препятствия же таковы: болезнь, вялость, высокомерие,
лень, невоздержанность, предрассудки, небрежность,
нестабильность, отсутствие контроля

1-31 Сопутствуют им беспокойство, дрожь в теле, неровное
дыхание, рассеянность

1-32 Для их преодоления подбери тот или иной вспомогательный
метод, а именно:

1-33 Дружелюбие, сострадание, радость, безразличие к удачам и
неудачам, справедливости и несправедливости – очищают ум

35
1-34 Наблюдение за дыханием возвращает силы
1-35 Наблюдение за чувственными восприятиями доводит их до
необычайной остроты и стабилизирует ум

1-36 Беспечальность же достигается благодаря созерцанию
внутреннего света

1-37 Мысленно отстраняйся от объектов чувств и страстей
1-38 Изучи содержание своих снов
1-39 Следуй велениям сердца
1-40 Тогда внимание утончается и от малого до величайшего
простирается его контроль

Комментарий. Позитивный настрой может культивироваться

безотносительно жизненных треволнений (1-33). В сущности
метод схож с 1-36 (достижение беспечальности), поскольку
внутренний свет сродни беспричинному позитивному настрою.
Человек учится уподобляться солнцу, светящему на всё
одинаково. Отстранение (1-37) можно соотнести с одним из
правил нийамы (а именно, шаучи-чистоты). Что касается велений
сердца, то это в некотором смысле раскрепощение от бесконечных
и зачастую ненужных обязанностей, которыми человек опутывает
сам себя.
Контроль в йоге (1-40) представляет собой чрезвычайно
любопытную вещь. Его как бы нет, и в то же время он есть, хотя и
не сразу. Вначале он грубоватый, но по мере свадхьяйи
(самоизучения) практик узнает себя все лучше – и все больше
отпускает свое тело, а значит и психику, в сторону обнажения
глубинных структур (1-18). Но в то же время крепнет и утончается
сознание, оно обретает силу (шакти, 4-34).

***

1-41 Когда вритти
(программы) ослаблены,
проступает прозрачность,
подобная кристаллу, в
которой познающий,
познание и познаваемое
предстают в своем
неискаженном качестве и
следуют естественному
процессу (самапатти)

36
Самапатти – «само-путь»,

беспрепятственное отражение
объекта, вбирание его качеств,
слияние с объектом без потери
своей сущности, поскольку в уме
не остается искусственных границ,
он становится беспредельным,
текучим вместе с вниманием,
восприятие теряет заранее
заданную структуру; состояние,
позволяющее максимально
впитывать «бхогу»;
недискурсивное состояние (без
рассуждений)
Савитарка – «с витаркой», витарка

– «в таре», в упаковке, восприятие
внешней стороны вещей
Нирвитарка – абстрагирование от

внешней стороны вещей и
ассоциаций, связанных с ней

1-42 Примешивающиеся при этом значения слов, знание,
воображение – отпускаются без борьбы (савитарка самапатти)

1-43 Когда память очистится, в пустой форме (без ассоциаций)
воссияет цель и суть процесса, такова нирвитарка (по отношению
к внешним объектам)

1-44 Точно так же происходит с тонкими объектами

(внутренними объектами и понятиями) – сначала савичара, потом
нирвичара

1-45 Мир тонких объектов завершается созерцанием
бескачественной пракрити (алинга)

1-46 Но это лишь самадхи с семенем (сабиджа)

37
Комментарий.
Под
практикой
йоги
зачастую
«в чарах», быть очарованным
понимают
–
и
внутренней стороной вещей
справедливо
–
практику
Нирвичара – абстрагирование от
асан.
Это
в
«чар», от внутренней стороны
определенном
смысле
вещей и ассоциаций, связанных с
ней
визитная
карточка
йогической
практики.
Алинга – «без лингамов», без
Дело в том, что психика
торчащих концов, без видимых
качеств, бескачественность,
и
тело
тесно
предельный уровень Пракрити,
переплетены,
точная
фон (1-45)
граница неведома, так
Сабиджа – «с биджей», биджа – 1)
что впечатанные в это
зерно, якорь, удерживающий в
единство
этом мире 2) идея йогического
(психосоматику)
пути как опора практики (1-46)
страдания (напряжения)
выходят
в
процессе
практики постепенно, причем психические травмы могут
выходить через физическое тело в виде тех или иных
ощущений.
Савичара – «с вичарой», вичара –

Асаны же – на фоне устойчивого покоя – мягко
поддавливают психосоматику. Действительно, можно долго
ждать, пока заноза выйдет сама, но гораздо рациональнее
аккуратно ее извлечь с помощью подходящего инструмента.
Асаны – как раз такой инструмент.
Итак, напряжения выходят по мере практики в виде
различных восприятий. Как следует себя вести по
отношению к ним? Основной рецепт: не связываться,
пропускать всё, что появляется на живом дисплее
сознания. Это состояние именуется самапатти (созвучно:
«само-путь», всё идет само собой). Воспринимаемые
объекты и ощущения видятся в таком состоянии без
искажений-наворотов со стороны вихрей (вритти) сознания.
При этом возникающие в уме ассоциации и воспоминания точно
так же
«отшелушиваются» состоянием
общесоматического
устойчивого покоя (ЧВН). Они, словно рыбы в аквариуме,
проплывают, не нарушая покоя его среды. В итоге практик
приходит к своеобразному расслоению: что-то в нем (Зрящий)
созерцает некий бульон бескачественных (алинга – не цепляющих
новые ассоциации) остаточных мыслей и ощущений (1-45).

38
Но при этом практик остается прочно привязанным к земному
якорю (семени) этого созерцания и потому это «всего лишь»
сабиджа самадхи.
***

1-47 Непоколебимая
нирвичара (полная
свобода от ассоциаций)
выявляет сияние Атмана

Ритамбхара – «нездешняя

мудрость», возникающая в свете
Атмана (1-48)
Атман – «а-тьма», не-тьма, свет

простого внимания, массив
простого внимания,
накапливаемый в практике
самапатти (беспрепятственного
слияния) (1-47)
Самскара – впечатление,

впрессованное в психику и
влияющее на поведение из
подсознания
Нирбиджа – состояние, не

нуждающееся в вышеуказанных
якорях и опорах, кайвалья,
ожидание перехода в другой мир,
на другой уровень лилы
(космической «игры») (1-51)

1-48 И дает прозрение в нездешнюю мудрость (ритамбхару)
1-49 От знания мира эта мудрость отличается особой целью
1-50 Порожденная ею самскара (особенность) связывает все
остальные самскары

1-51 Когда отброшена и она, наступает нирбиджа самадхи (без
семени)

Комментарий. Практика такого недискурсивного (без
рассуждений) процесса (самапатти) позволяет постепенно
«вытаскивать» внимание, рассыпанное осколками во
множестве объектов внешнего и внутреннего мира. В
центре каждого такого объекта находится зерно нашего
внимания. Когда практик доходит до этого простого
внимания
(«сути
и
цели
процесса»,
1-43),
оно

39
аккумулируется в массив Атмана – простого, ни к чему не
привязанного внимания самого по себе. Мысленно
прокручивая процесс эволюции в обратном направлении,
можно сказать, что когда-то целостное внимание – аппарат,
приданный «парящему» Пуруше, – с силой врезалось в
материю нашего мира и разбилось на мириады осколков.
Йога позволяет собирать эти осколки обратно в Атмана.
При этом «собранный обратно» свет внимания обогащен
опытом пребывания в объектах мира.
Нездешняя мудрость (ритамбхара) действительно нечто «не от
мира сего», что служит катализатором удаления из нашего мира.
Все обнаженные практикой самскары (глубинные психические
структуры) постепенно растворяются этой мудростью, становятся
неважными, отбрасываются (1-50). Пуруша втягивает в себя
Атмана, покидает тем самым колесо перерождений, и замирает в
ожидании ухода из этого мира (1-51).
***

40

Вторая глава.
Садхана-пада. Проработка
***
2-1 Йога в аспекте очищения должна практиковаться регулярно,
внимательно и смиренно

2-2 Это помогает достигать самадхи и истончать клеши
Комментарий. Практика

Самадхи – состояние устойчивого

регулярного набора покоя
покоя, недвижения
(ЧВН)
неизбежно
Клеши – «клещи», 5 частей
сталкивает человека с его
несовершенного когнитивного
внутренней
структурой
(познавательного) механизма
(самскарами, клешами) и в
Самскары – отпечатки опыта в
первую очередь со своей
психике
проблемной
Тапас – 1) регулярная практика 2)
(неочищенной,
развивающие нагрузки
необожженной,
сырой)
Свадхьяйя – самоизучение,
частью.
Приходится,
внимательность; проработка текстов,
продолжая
практиковать
помогающих самоизучению
(регулярность,
тапас)
Ишвара пранидхана – поклонение
создавать своего рода базу
высшему, смирение перед
данных
(свадхьяя,
неведомым, отказ от диктовки эго
внимательность
к
обратным
связям),
культивируя при этом смирение к тому «как оно идет», а не
собственные планы «как должно быть».

Механизм клеш, описываемый далее, к моменту начала
практики йоги как правило весьма засорен, забит
ассоциативными наворотами и требует – до перехода в режим
аклишта – «истончения», очистки.

Само собой, такая очистка помогает продолжать достигать
покоя (рабочего самадхи), не вышибая из практики. База
данных свадхьяйи по сути дает индивидуальный набор уловок
для достижения покоя, поскольку после исчерпания аванса
(энтузиазма) регулярный покой может так легко и не даваться,
все время что-то мешает.

***

41
2-3 Пять клеш – неведение, эгоизм, влечение, отвращение,
жажда жить

2-4 Неведение питает остальные клеши, которые могут быть
дремлющими, ослабленными, отложенными или активными

2-5 Неведение (авидья) заключается в принятии невечного,
нечистого, болезненного, несущностного за вечное, чистое,
радостное и сущностное

2-6 Когда сила видения заслоняет собой Зрящего, возникает
эгоизм (асмита)

2-7 К хорошему привыкаешь, это влечение (рага)
2-8 Боль отталкивает, это отвращение (двеша)
2-9 Собственной силой движима, даже в мудрых укореняется
жажда жить (абхинивеша)

Комментарий. Нужно понимать, что это единый когнитивный
(познавательный) механизм. Способ жить. Пусть «клешаногий»,
но вполне рабочий, как рабочим является метод проб и ошибок.
Этими клешами (клещами) человек надежно крепится к миру
(сансаре) для того, чтобы обогатить внимание Атмана бхогой
(опытом,
впечатлениями).
Последней
указана
клеша
«абхинивеша», вечная жажда жить, самое крепкое из креплений к
колесу сансары, воистину «синица в руках» в противовес
парящему «журавлю в небе».

***
2-10 От этих пяти клеш (даже в самых тонких оттенках) можно
уходить в противоположное (аклишта)

2-11 Что и осуществляется посредством дхьяны (медитации)
Комментарий. Состояние простого (без особого отвлечения на
ассоциации)
внимания
(дхьяна)
является
пропуском
в
когнитивный режим аклишта (без клеш). Роскошные плоды
которого щедро описаны в Третьей главе.

***

42
2-12 Корни клеш удерживаются массивом карм (незавершенных
дел) и зримо-незримо ощущаются в рождениях

2-13 Эти корни, прорастая, определяют касту, срок жизни и
жизненные опыты (бхогу)

2-14 Являясь плодами горя-радости, они – причина порокамдобродетелям.

***

Комментарий.

Клеши встроены в систему жизни как
когнитивный (познавательный) механизм, как схема. Эта клешесхема (чертеж) обретает плоть и кровь с началом конкретных
жизней. Накапливаются опыты (горе-радость), что порождает в
новых жизнях пороки и добродетели. Надо понимать, что не
всегда приятное порождает добродетель, ибо меры в приятном
(наслаждении), как правило, никто не знает.

Клеши активны в реальной жизни, но между жизнями они
уходят с явного плана в переплетение причинноследственных связей (массив карм) и представлены
корнями, которые с каждой жизнью (корни клеш вырастают
в новое дерево клеш) зреют и матереют по мере удобрения
почвы новыми опытами.
Добродетель
предпочтительнее,
поскольку
позволяет
завершать дела (карму), пороки такого шанса не дают.
Надо сказать, что модель индивидуальных перевоплощений и
индивидуального Пуруши не так уж обязательна с позиции
современных моделей коллективного бессознательного. Каждая
человеческая жизнь вносит свой вклад в это бессознательное, а
новые жизни черпают из него свой материал, готовые фрагменты.
И срез Колеса Сансары наблюдается нами постоянно в
окружающих нас рождениях и смертях. Но конечно, многим
сознаниям проще мыслить в рамках индивидуального, «своего».
Для практики освобождения это не важно, поскольку с какого-то
критического момента йогин, скорее всего, втягивается в
«воронку», уводящую его с Колеса Сансары, и этот процесс
необратим.

***

43
2-15 Круговерть гун, программ, страданий, дурных привычек,
равно как и их противоположностей, совершенно неинтересны
различающему

2-16 Поэтому всякого надвигающегося страдания он избегает
2-17 Избегает он и заслонения Зрящего зримым как причины
страдания

Комментарий. Рассмотрим рутинную практику йоги. Человек
сел на коврик, обеспечил условия для отключения стандартных
программ (вритти) и поддерживает (не расплескивает) состояние
относительного покоя. Получая статус самадхи (устойчивого
покоя),
это
состояние
автоматически
содержит
в
себе
перечисленное в пп. 2-15 – 2-17, фактически это характеристики
режима «аклишта», жизни без страданий. Логично, если такое
состояние со временем просачивается в обыденность и
человеческая система автоматически начинает потихоньку
«собирать манатки» из круга сансары. Раз удается регулярно
отцепляться от него на время, то нарастает шанс однажды сделать
это навсегда. По крайней мере, именно такова традиционная
схема выхода из круга перерождений, повторения одного и того
же. Однако выход этот не с пустыми руками, а с массивом
внимания (Атманом), напитанным, обогащенным бхогой (опытом)
этого мира.

***
2-18 Пронизанные качествами света, активности, инерции
частицы составляют органы восприятия и действия (индрии), что
позволяет воспринимать зримое – опыта и освобождения ради

2-19 И постепенно различать между специфическим (вишеша) и

неспецифическим (авишеша) состоянием гун, между символом
явления (лингаматра) и его недифференцированной материальной
сущностью (алинга, пракрити)

2-20 При этом Зрящий хоть и обладает полной способностью
видения, но вынужден смотреть сквозь завесу содержаний ума

44
Комментарий.

Качества
света,
активности,
инерции
Индрии – органы восприятия и
– это соответственно саттва
действия (числом 11, включая ум)
(свет), раджас (раж) и
Вишеша – конкретное состояние
тамас (томность, вялость).
Авишеша – абстрактное состояние
Конфигурации гун образуют
Лингаматра – состояние как чистая
все явления на стороне
идея
пракрити.
Некоторые
Алинга – недифференцированное
конфигурации специфичны,
состояние
с
остро
торчащими
«углами»,
некоторые
обладают
округлыми,
спокойными
«очертаниями»
–
неспецифичны.
Вдобавок примешиваются тонкие состояния гун в материи мысли,
создавая
символы,
обозначения
и
переплетенные
сети
обозначений (ассоциаций). Но в итоге практик всегда упирается в
алингу (бесконечность, беспризнаковость, бескачественность)
материального основания, первородного бульона «атомарных»
восприятий.
В проекции, например, на практику асан это может выглядеть как
поочередное выполнение специфических асан (с выраженным
специфическим воздействием на тело, скажем, прогибы) и
неспецифических асан (без такого воздействия, что называется,
медитативных). При этом состояние ума дрейфует постепенно от
лингаматра («болтовня по преимуществу») к алинге (тишина,
полный штиль).
Гуны – «гон», виды движения материи

То, что Зрящему (согласно изложенной в 2-20 конструкции)
дано видеть только содержания ума, совершенно логично.
Не царское это дело, напитывать бхогой внимание,
достаточно механизма сменяющихся содержаний ума. Со
временем (по мере насыщения бхогой) царственное
присутствие Зрящего дает знать, ум успокаивается, и когда
он (ум) по чистоте становится равным Пуруше (3-56), имеет место

кайвалья – таинственный миг ухода из круга сансары на другой
уровень бытия с другими правилами, будь то нирвана или что-то
иное.

***
2-21 Цель всего этого процесса – лишь выявление сущности
видимого

2-22 Для достигших этой цели воспринимаемый мир перестает
быть, но для остальных это не так

45
Комментарий. Ключевые сутры. А в чем собственно сущность
видимого? Для самого видимого это составляющие его гуны в
аспекте «алинга». А для вас лично?... Это ваше внимание, только
оно, находясь в объекте, делает его воспринимаемым для вас.
Извлеките внимание, и объекта – для вас – больше нет. Впрочем,
извлекаемое из ситуации внимание обогащено опытом, бхогой,
необходимым топливом для движения к выходу из сансары. Это
внимание более опытно, более живо, искусно…

Практика позволяет со временем извлекать «сущность
видимого» автоматически. Другое дело, чтобы добраться до
этого уровня («заслужить покой»), нужно успешно
перелопатить все основные виды бхоги, то есть
провариться в мире очень и очень основательно. Что
собственно и подтверждает следующая сутра 2-23:

***
2-23 Опыт подчиненности и господства в отношении сил своей
природы, распознавание этих сил, создаются соединенностью
Зрящего и зримого (через читту)

2-24 Причина этой соединенности – неведение (клеша «авидья»)
2-25 Прекращение неведения прекращает соединенность,
устраняя ее, тогда Зрящий абсолютно свободен (кайвалья)

Комментарий. Попробуем разобраться, чем соединяется с
материей ни с чем не соединенный в принципе Пуруша? Учитывая,
что все это не более чем язык приблизительного описания
эволюционных процессов, допустим такую схему: Пуруше
придается аппаратура в виде Атмана (целостного, "простого"
внимания), который силой неведения врезается в материальную
среду, разбиваясь на мириады осколков. По мере насыщения
бхогой, частицы внимания становятся не жадными свободными
радикалами, а вполне инертными кусочками, стекающими
посредством загадочной силы присутствия иномирного Пуруши
обратно в массив простого внимания – Атмана лучезарного (1-47).
Изначальный
радикализм
авидьи
сходит
на
нет,
она
«прекращается».

***

46
2-26 Метод прекращения – непрерывное различающее осознание
(вивека кхьятех)

2-27 Оно развивается не сразу, а через семь стадий познания
2-28 Которые проходятся по мере регулярной практики восьми
граней (анг) йоги, пока не воссияет свет мудрости различающего
осознания

Комментарий.

Вивека кхьятех – различающее
Различающее
осознание
осознание, еще одна («срединная»)
различает «всего-навсего»
сторона нарабатываемого йогой
и только одно: Пурушу от
ресурса, наряду с дридха бхуми
Пракрити. Цифра семь в 2(прочное основание - аспект Пракрити)
27 скорее всего условна,
и ритамбхарой (нездешняя мудрость имеет
символический
аспект Пуруши)
характер, хотя теософы
Пракрити - праматерия
вполне могут связать ее с
Кайвалья – освобождение от сансары
семью планами природы,
Бхога – мирской опыт
из
которых
Пуруша – «парящий», Дух
последовательно
Анга – часть
выдергивается внимание.
То
есть
теоретически
Аштанга, ашта-анга – «состоящая из 8
частей»
можно
сказать,
что
различающее
осознание
(вивека
кхьятех,
или
кхьяти) со временем утончается, отличая от Пуруши все более и
более тонкие аспекты Пракрити вплоть до алинги.

А теперь посмотрим как это различение выглядит в
рутинной практике. Если практик отдохнул (устранил гуну
тамас как доминанту), и его ум (читта) являет собой по
качеству саттву (чистый свет), освещающую поле видения,
то помимо этого света (или в этом свете) различается
первородный бульон восприятий (Пракрити) и мощное
присутствие подобного материку Пуруши – Зрящего.
Разделены они совершенно четко, причем пропастью. И
никаких особых стадий нет, проваливаешься в эту

47
разделенную реальность и всё. Поэтому «семь стадий» либо символизм (что-то вроде «не все так просто»), либо
приписка.

***
2-29 Яма, нияма, асана, пранаяма, пратьяхара, дхарана, дхьяна,
самадхи – вот эти восемь граней

2-30 Ахимса, сатья, астейя, брахмачарья, апариграха составляют
яму

2-31 Этот великий обет действенен для любой касты, любой
страны, эпохи и обстоятельств

2-32 Шауча, сантоша, тапас, свадхьяя, ишвара пранидхана
составляют нияму

Яма – умение договориваться с
внешним миром
Нияма – умение договариваться с
собой, «собираться на дело»
Асана – удобное устойчивое
положение
Пранаяма – регулировка специальных
режимов дыхания

Комментарий.

Данные
перечисления
нужно
разбирать постепенно. К
имеющемуся определению
«ямы» (этический закон)
добавим
такое:
умение
договариваться с внешним
миром. В частности по
поводу практики йоги.

Пратьяхара – пограничное состояние,
в котором выключаются все ненужные
реакции на внешнее
Дхарана – глубокая
сосредоточенность на объекте
Дхьяна – измененное состояние
внимания, сверхтонкое внимание,
автоматическая сосредоточенность
Самадхи – парадоксальным образом
йога с покоя начинается и им же
заканчивается – на более глубоком
(или высоком) уровне

Не секрет, что прописать в своей жизни (на месяцы, а
потом и годы) полтора-два часа ежедневных занятий –
отнюдь не простая задача. Как правило, обнаруживается

48
вся плотность и уровень недружелюбности собственных
обстоятельств плюс нехватка времени.
Надо уметь договариваться, быть дипломатом во внешнем
мире. Это легко сказать и трудно сделать. П ричем первым
пунктом пятеричной ямы стоит ахимса – непричинение вреда,
ненасилие.
Значит
ущерб
для
ситуации
должен
быть
минимальным…

К нияме (внутренней этике) можно отнести аналогичное
умение договариваться с самим собой.

***
2-33 От мыслей негативных и беспокоящих культивируй
противоположное

2-34 Ибо ложные помыслы (слабые, сильные и средние) о
насилии, уже совершенном, вызревающим, одобренном, будучи
следствием
жадности,
гнева,
заблуждения
–
ведут
к
нескончаемому страданию и углублению неведения; поэтому
противоположное культивируй

Комментарий.

Когда окидываешь мыслью жесткую сетку
требований
ямы-ниямы,
закрадывается
подозрение
о
невыполнимости этих обетов. Все верно – в режиме «клишта» они
невыполнимы, это все равно что катить сизифов камень,
периодически срывая их выполнение.

Только

медитативный режим «аклишта» и самапатти
позволяет выполнять этические нормы легко и непринужденно.
Для этого режима функционирования в мирах – как внешнем, так
и внутреннем – перечисленные этические нормы естественно
вырастают из практики ЧВН. Они являются естественным
расширением этой практики в направлении дружелюбия к миру,
майтри (1-33).
Поэтому
двойной
нажим
на
«культивирование
противоположного» относится как раз к культивированию
режима «аклишта», который поначалу – пока эффекты йоги
не начали просачиваться в обыденность – вполне доступен
в рутинной практике ЧВН
Во время нормальной практики человек естественным
образом не насилует себя (ахимса), не врет себе (сатья), не

49
жадничает (астейя), сохраняет силы (брахмачарья), не
принимает подарков (не зацикливается на ярких эффектах
практики).
Он естественно соблюдает в практике и нияму: чистоту
(относительную опустошенность от мыслей), довольство
(сантоша), устойчивость (тапас), внимательность (свадхьяя)
и смирение перед ходом практики (ишвара пранидхана).

Поэтому
обычная
рутинная практика йоги
является первым шагом
к
подлинной,
ненасильственной
этичности.

Ахимса - ненасилие
Сатья – правдивость, не врать себе
Астейя – нестяжание, не жадность
Брахмачарья – сохранение сил
Апариграха = вайрагья,
отстраненность от «подарков»,
возникающих в практике и в жизни

***
2-35 В присутствии утвердившегося в ахимсе (ненасилии)
прекращается всякая вражда

(Проецируем на практику: перестаешь давить на себя,
спешить – стихает уровень агрессии…)

2-36

Утверждение
успешность в делах

в

сатье

(правдивости)

обеспечивает

(Не обманываешь себя, не фантазируешь – качество и
эффективность практики растет, она такая, какая есть у
тебя лично, а не на картинке или в книжке)

2-37 Утвердившийся в астейе (нестяжании) получает все
сокровища

(Не жадничай с практикой, постигни с помощью
внимательного самоизучения (свадхьяи) свою меру, тогда
не будет штрафных кругов и все, что тебе положено, будет
тобой получено)

50
2-38 В брахмачарье утвердившись, обретаешь силу
(Не уставай в практике, не гони себя, чередуй
специфическое с неспецифическим (см. 2-19), тогда КПД
практики
будет
со
временем
положительным,
а
не
отрицательным, не затратным)

2-39 Твердость в непринятии даров (апариграха) дает полное
знание о предыдущих рождениях

(Если в практике тебя поразило яркое переживание,
оставляй его позади и следуй покою дальше, откроются
глубинные самскары (древние переживания) и их причины
(см. 1-18 и 3-18)…

***
Шауча – чистота тела и
опустошенность от мыслей и эмоций
Сантоша – довольство тем, что есть
Тапас – развивающие нагрузки
Свадхьяйя – самоизучение, база
опытных данных

2-40

Благодаря
шауче
(чистоте)
возникает
отдаленность
от
собственного
тела
и
прекращение контактов с
другими

Ишвара пранидхана – смирение

(Отстраненность от тела (попросту о нем забываешь)
естественно возникает в практике, когда тело не мешает, а
что
касается
прекращения
контактов,
то
это
не
брезгливость, а… просто благородный металл не грязнится
в принципе)

2-41 Саттва чистейшая, ясный ум, сосредоточенность, контроль
индрий (органов восприятия и действия), видение атмана –
характерны для этого состояния внутренней чистоты

2-42 В сантоше обретается счастье непревзойденное
(Эмоциональность замещается ровным состоянием, не
сравнимым ни с чем – потому что в нем видятся во всей
мощи и Пуруша и Пракрити)

2-43 Тапасом выковывается совершенство тела и органов и
устраняется их нечистота

51
(Тапас охватывает все виды нагрузок, которые хочется
применить к себе не только в практике, но и помимо ее.
Здоровому телу присуще стремление к нагрузкам, которые
еще более укрепляют его здоровье , осуществляют его
«обжиг»)
***

2-44 Свадхьяйя дает сопряженность с законами природы
(Дословно: сопряжение с ишта-девата – божествами,
символизирующими законы природы, коммуникация с
законами, понимание их в действии, в практике.
Осмысление опытов режима «аклишта» создает своего рода
базу данных, позволяющих с законами природы успешно
совпадать, а не идти поперек)

2-45 Самадхи достигается через ишвару пранидхану
(Важнейшим
качеством
религиозного
человека
представляется смирение перед непостижимым; аналогично
– воистину непостижимо в словах состояние самадхи, глубокого
покоя, для достижения
замереть в спокойном
ожидания)

которого нужно создать условия и
ожидании… без всякого, впрочем,

Комментарий. Итого 16 сутр посвящено яме-нияме.
Забегая вперед и для сравнения: асане посвящено 3 сутры ,
пранаяме – 5, пратьяхаре – 2.
Отчего такие пропорции? Потому что яма-нияма – это пропуск в
режим «аклишта», в режим самапатти (и парадоксальным образом
наоборот), в функционирование без трения, страданий и
порождения кармы. Фактически сутры о яме-нияме описывают
параметры грамотной практики йоги в дополнение к принципу
регулярности (абхьяса) и отстраненности (вайрагья). Не только
параметры, но и критерии – если сказанное в сутрах выполняется,
стало быть практика идет нормально.

Еще раз повторю, что в режиме «клишта» (опирающемся на
механизм клеш, см. 2-2 – 2-9) естественно доминируют как
раз противоположные вещи: насилие, ложь, алчность,
растраты, стяжание и т.д. И борьба с ними из идейных
соображений, минуя практику йоги, представляется довольно

52
бесперспективной, несмотря на все труды великих философов,
слава им!

***
2-46 Неподвижность и удобство характеризуют асану
2-47 Что достигается отпусканием ненужных напряжений и
слиянием с бесконечностью (ананта самапатти)

2-48 Тогда двойственности (двандва) перестают беспокоить
Комментарий.

Ананта - бесконечность
Патанджали
порой
Самапатти – слияние с объектом,
упрекают в том, что он не
отождествление с его свойствами
описал ни одной асаны.
Ананта самапатти – отождествление с
Можно в ответ сказать, что
фоном, уход от ощущений в теле
он вместо этого описал
сразу все асаны. Он дал
Двандва – двойственность, колебания
гомеостаза
главный
признак
того,
является
данная
поза
асаной или нет (2-46).
Причем индивидуально для данного человека, ведь что одному
удобно, для другого может быть просто невыполнимо. Что
скажешь, гениально… Не случайно эта сутра, пожалуй, самая
знаменитая после сутры 1-2 (ЧВН).

С
отпусканием
ненужных
напряжений
(физическим
расслаблением в асане) все ясно, можно лишь добавить,
что асана словно крепится в пространстве как гвоздиками
двумя-тремя точками фонового усилия, а остальное тело
просто свисает как белье с веревки. Возьмите бусы или
четки, растяните их на пальцах (опорные точки) и получите
примерное представление о технике выполнении любой асаны.
Что касается слияния с бесконечностью (расслабления
сознания), то здесь под бесконечностью нужно понимать не
математическую бесконечность и не бездны вселенной, а
нечто гораздо более прагматичное и доступное – фон, на

53
котором разворачивается асана и происходящее в уме,
окружающая пустота, в которой все размещается. Эта
пустота доступна восприятию, как доступны бывают при
некотором изменении фокуса зрения объемные картинки в
специальных цветных альбомах. Если сознание отъехало в
такой фон, пустоту, указанный в 2-47 критерий можно
считать
выполненным.
В
окружающем
фоне
нет
выраженных «концов», это бескачественность («алинга»,
2-19), без-конечность. Как говорится, есть листья, а есть
промежутки между листьями…

Тело в неподвижном удобном расслабленном состоянии
также представляет из себя удобное пространство безконечности, однородность, к которой привязывается
сознание, в свою очередь постепенно становящееся однородным,
без выпирающих концов (ЧВН, 1-2).

Авторитетный словарь «Йога-коша» справедливо именует
отсутствие двандвы (2-48) совершенным гомеостазом.
Система замирает в равновесии, машина встает в ремонт.
Пожалуй,
можно
лишь
отметить
некоторую
«разность

потенциалов»
в
теле
между
точками
фонового
усилия
(«гвоздиками», см. чуть выше) и остальным телом, но в силу
продолжительного статического положения, никакой информации
организму не поступает. Поэтому колебания динамических двандв
затухают...

***
2-49 После усовершенствования в асанах замедляй движение
вдоха и выдоха; такова пранаяма

2-50 Движение воздуха вовне и внутрь, а также задержку –
долго и мягко регулируй по объему, времени и счету

2-51

Потеря различения
четвертый тип дыхания

вдоха

и

выдоха

характеризуют

2-52 Тем самым устраняются завесы для света
2-53 И возникает готовность ума к дхаране (концентрации)
Комментарий. Пранаяму часто дают с самого начала, подвергая
тонкую дыхательную автоматику ненужной опасности. Однако
пранаяма возникает уже в асанах как естественная подстройка
дыхания под необычное положение тела. Что касается

54
сознательного вторжения в автоматику, то это допустимо лишь
после достижения коммуникации, «дружбы» сознания и тела (и
то, системе человека специальная пранаяма может просто не
понадобиться). Если эта базовая двойственность (двандва,
конфликт тела и сознания, см. 2-48) еще беспокоит в практике, то
в пранаяме возникает риск передавить дыхание и нарушить
ахимсу (принцип ненасилия) на гораздо более тонком уровне,
нежели на уровне мышц и связок. Заболевания в легких и
сердечные расстройства – как вполне вероятные следствия.

Ключевые слова в освоении такой пранаямы– «долго и
мягко» (2-50), не давя. Долго, то есть месяцы и годы.
Пожалуй,
критерий
правильной
пранаямы
можно
сформулировать так: начинаешь из состояния шавасаны
(относительно полного покоя) и это состояние в пранаяме
еще более углубляется.
Что касается упоминания света (2-52), то имеется в виду
переход сознания в саттвическое состояние. Обычно
траектория
движения
сознания
в
практике
«пристрелочная»: раджас (раж) – тамас (томность) – саттва
(свет), или (реже) тамас – раджас – саттва. Пранаяма
обладает свойством дополнительной шлифовки состояния
покоя, так что «пристрелочные» колебания происходят
более точно, вернее, вовсе сходят на нет.
Долгое
ритмичное
все
более
медленное
дыхание
постепенно перестает восприниматься вообще – таков
четвертый тип дыхания (2-51).

***
2-54 Когда ум не входит в контакт с индриями, следуя

собственной форме, достигается пратьяхара (отвлечение) от
индрий (органов восприятия и действия)

2-55 И тем самым обретается навык остановки индрий

Комментарий. Не следует представлять себе йогина как
человека, надолго зависающего в асане при малейшей
возможности. Все упражнения Второй главы – это «лишь»
проработка, восстановление, очищение системы от лишнего, то

55
есть внешних и внутренних помех. Помех для чего? Для состояния
аклишта – без страданий, без трения.

Именно в этом состоянии, когда не мешает ничто (и в
первую очередь тело, уже «обожженное» практикой и
тапасом), деятельно познается множество объектов с помощью
самьямы – инструмента, вызревшего в процессе проработки тела и
психики (подсознания). Ум становится все более и более готовым
к дхаране – первой стадии самьямы.

Но прежде включения самой самьямы тело и сознание
регулярно доводятся до крайней точки непринужденной
неподвижности, пока изнутри не станет поступать
безошибочно распознаваемый сигнал к самьяме, а точнее
мощный приток сил и ощущение могущества.
До этой поры всю Вторую главу можно завернуть в долгий
цикл с условием «повторять и повторять, пока в этом есть
нужда». А если учесть постоянный приток нагрузок извне,
то для компенсации и усвоения их как «бхоги», навыки
Второй главы будут востребованы для йогина всегда.
***

56

Третья глава.
Вибхути-пада. Сила и ее проявления.
***
3-1 Удержание объекта умом – дхарана
3-2 Когда внимание становится непрерывным –
дхьяна
3-3 Когда отпадают описания объекта – самадхи
Комментарий.
Не
Термины к Третьей главе
такая
уж
проблема
удерживать
объект
Дхарана – захват объекта вниманием
умом, однако долгое
Дхьяна – непрерывное, текучее
непрерывное внимание
внимание на объекте
на
объекте,
когда
Самадхи – переживание сущности,
внимание
становится
ничего лишнего
текучим
как
жидкое
Самьяма – инструмент сверхбыстрого
постижения, вычерпывания бхоги
масло,
это
уже
измененное
состояние
сознания (ИСС). Исчезновение всяких ассоциаций и
соображений относительно объекта и его свойств позволяет
непосредственно воспринимать «свет», который в объекте.
Этот свет суть внимание, помещенное тобой в объект, ведь
без твоего внимания объекта для тебя не существует.
Человек как бы сталкивается в самадхи с самим собой, с
частью себя, отделенной когда-то и помещенной в объекты
внешнего мира. В этот внешний мир включены и
внутренние феномены человеческого сознания (мысли и
чувства) – ведь все это пракрити («причина сделанного»),
гуны («гон»), изменчивость.

***
3-4 Совместно эти три стадии обозначаются как
самьяма
3-5 Она позволяет познавать объекты на ином уровне

57
(в силу своей тонкости, проницательности, длительности)

3-6 И имеет многогранное применение
Комментарий.
Акцентируется
прикладной
характер
самьямы. Долгая проработка, навык оставления системы
человека в полном покое (пратьяхара) сменяются
неудержимым избытком накопленной силы, ресурса. Можно
сказать, что бассейн покоя наконец наполнился, покойресурс выходит из берегов и превращается в силу, на
острие которой – самьяма.
Самьяма по отношению к внешним объектам позволяет
эффективно выполнять самапатти (слияние с объектом),
когда происходит резонансное совпадение со свойствами
объектами. Практик буквально становится самим объектом,
такова суть магии (вибхути). Зачем нужна такая магия? Она
не самоцель, дело в том, что в таком самьямическом
переживании
объект
«вычерпывается»
вниманием
полностью, и опыт, заключенный в объекте для йогина,
постигается до конца.

***
3-7 Эти три анги (грани) йоги – внутренние по
отношению к предыдущим
3-8 Но и они внешние по отношению к нирбиджа
(самадхи без семени)
Комментарий. Почему они внешние? Чем принципиально
отличается нирбиджа от самьямы? Самьяма – венец усилий
в нашем мире, пиршество духа, лебединая песня,
последний бал. Нирбиджа – уже на ничейной земле, это
ожидание
трансформации
гусеницы
в
бабочку.
«Исполненный бхоги» Пуруша вбирает в себя все свои
«лапки» и замирает в ожидании перехода, выхода из
сансары.
Самьяма же с колоссальной (по сравнению с клешемеханизмом) скоростью позволяет вычерпывать бхогу, опыт
познания этого мира, на пути к кайвалье (свободе).

58
***
3-9 Когда нет вовлеченности в мышление и обычный
ход вещей, возникает тишина (ниродха)
3-10 Ее невозмутимое течение становится привычным
3-11 Рассеянность спадает, однонаправленность
растет, сознание устремляется в самадхи
3-12 Когда этот подъем выравнивается, сознание
становится совершенно однонаправленным (экаграта)
Комментарий. В сущности кратко описывается итог
проработки методами Первой и Второй глав. Подъем,
прогресс выравнивается, выходит на плато, практика
становится рутинной, не происходит ничего особенного,
эффекты-сбросы угасают. Чистить, прорабатывать больше
нечего. Бассейн покоя заполнен.
(См. также очерк «Самйама над тройной переменой».)

***
3-13 В этом причина перемен в индриях (органах
познания и действия), меняются их свойства и
скорости
3-14 Система (дхармин, носитель дхармы) начинает
соответствовать своему внутреннему закону (дхарме)
3-15 Изменение глубинных тенденций (крама)
приводит к новым внешним проявлениям (паринама)
Комментарий. Система человека кардинально сдвигается в
сторону врожденной гармонии, к раскрытию всего врожденного
потенциала.
Дхарма – внутренний закон системы, дхармин – носитель этой
дхармы, то есть сам человек. При регулярном выходе «на плато»,
носитель со временем начинает соответствовать внутреннему
закону своей психосоматики, ее врожденной гармонии.

59
Дхарма – элемент (описания) системы;
естественный закон
Паринама – «перемена», видимые
изменения
Крама – «рама», кажущаяся
стабильность; невидимые, незаментные
изменения, глубинные тенденции;
например ежедневная практика йоги –
паринама, а запускаемые ею изменения
– крама

Крама – это глубинная
последовательность
изменений
(цепочка
причин),
паринама
–
видимая, поверхностная
цепочка
переменследствий.

Карма – причинно-следственные цепи,
вынужденные необходимости
Сиддхи – необычные способности,
достижения

У обычного человека крама представляет собой инерцию
движения клеш и накопленной на них кармы. Что и
порождает «броуновское движение» человека в обществе.
У йогина крама резко сдвинута к дхарме-закону-гармонии,
соответственно и цепочки следствий сильно отличаются от
общеизвестных. Постижение (свадхьяйя) законов (дхарм)
приводит к коммуникации с силами (сутра 2-44) и в итоге
дает силу-сиддхи.
Сутры 3-1 – 3-15 кратко описывают свойства системы человека,

прочищенной, проработанной с помощью практики йоги. Тело
фактически не ощущается, оно более не помеха, с ним нет
никакой войны, оно полно сил и всецело поддерживает
однонаправленное
быстрое
сознание
с
раскрытыми
возможностями фокусировки (от бесконечно большого до
бесконечно малого, 1-40). Но при этом обозначена и точка выхода
(нирбиджа, 1-51) из этой бесконечно привлекательной ситуации…

***
3-16 Самьяма в отношении этих трех перемен (ниродхи, самадхи
и экаграты-однонаправленности)
будущего

дает

знание

прошлого

и

Комментарий. Утвердившись в навыке ниродхи (непорождении

программ-вритти), йогин регулярно входит в самадхи (устойчивая

60
ниродха), в
(экаграта).

результате

чего

возникает

однонаправленность

Однонаправленность куда? К какому объекту? Для этого
объекта нет имени. Это не зависящая от йогина
«подъемная» сила, уводящая его из этого мира, прочь от
Колеса Сансары.
И тогда он познает свое прошлое как нахождение на этом
Колесе, а будущее – как уход с Колеса через врата Пуруши
– непостижимого умом Духа.

***
3-17 Самьяма в отношении различения слов, значений и идей
дает знание речи всех существ

3-18 Прямое восприятие самскар дает знание прежних рождений
3-19 И знание содержания других умов
Комментарий. Идущий до конца главы список необычных
способностей
(сиддх)
весьма
разнообразен.
Есть
способности, аналоги которых мы наблюдаем в своей
жизни, то есть это развитие известного. Есть совершенно
невиданные вещи (3-46). Условно можно разделить сиддхи
на две категории: знания (информативный блок) и умения
(реализационный блок). Что вполне соответствует обычной
парадигме: сначала знание, потом сила.
Самьяме
присуще
всепроникающее
внимание,
бесструктурное
восприятие.
Обычное
восприятие
нарублено очень крупными кусками, ассоциированными с
целыми блоками стандартных состояний (например, обида,
ревность, хорошо, плохо, больно, мерзну, желание
обладать…). Поэтому внимание не может проникать вглубь
вещей, а прыгает по «поверхности», по знакам этих вещей.
Естественно и прошлое ему недоступно, тонкие причинноследственные
нити
забаррикадированы
эмоциями и
стереотипами, точно так же с будущим, хотя в настоящем
находятся концы как того, так и другого (ср. 4-12). Тонкое
же внимание, нарабатываемое в практике, тренируется в
самьяме схватывать (грахана, дхарана) вещи как они есть,
без наворотов.

61
***
[3-20 Никогда не пользуйся этим ради выгоды] – эта сутра
иногда опускается

Комментарий.

При всей привлекательности расстилаемой
скатерти-самобранки с сиддхами, знание, получаемое в самьяме,
влечет за собой чудовищную ответственность. Узнав что-то о чемто (о сроках смерти или катастроф, скажем), вы встаете перед
выбором – влиять на ситуацию или оставить все как есть.
Организму, не обожженному многолетними тапасом и практикой,
эта ответственность не по силам и ни к чему, поэтому забредший в
самьяму (тонкое состояние внимания) неофит пулей вылетает из
такого ИСС (измененного состояния сознания) или просто
наслаждается безобидными (но бесконечными) восприятиями
простых вещей: деревьев, снега, тела…

***
3-21 Самьяма в отношении формы тела позволяет стать
невидимым
[3-22 И неслышимым, не воспринимаемым в качестве тела] – эта
сутра иногда опускается

3-23 Самьяма в отношении кармы – быстрой и медленной – дает
понимание знамений и знание срока смерти

3-24 Самьяма в отношении дружелюбия и прочего дает
могущество [состояния самапатти]

3-25 Самьяма в отношении силы слона дает его силу и другие
силы

3-26 Управляя возникшей сверхчувствительностью, получаешь
знание тонкого, скрытого, удаленного

Комментарий. Поскольку восприятие человека в самьяме
свободно от стандартных готовых блоков (состояние
самапатти), дружелюбие наконец может стать подлинным и
не зависящим от, опять-таки, стандартных реакций объекта
этого дружелюбия. Реализуется на новом уровне сутра 133. Коммуникация с миром обретает многократно большую
реализационную силу – она теперь не имеет трения,
страдательного аспекта (становится «аклишта», без клешклещей).

62
Проклассифицируем сутры по знаниям и умениям: 3-21 – умение,
3-23 – знание, 3-24 – умение, 3-25 – умение, 3-26 – умение
(управление) и как следствие знание.

***
3-27 Самьяма в отношении Солнца дает знание вселенной
3-28 Самьяма в отношении Луны – знание звезд
3-29 Самьяма в отношении Полярной звезды – знание движения
звезд

Комментарий.

Здесь
двоякий
смысл:
1)
самьяма
в
астрономических исследованиях, возможно дающая картину,
совершенное непохожую на привычно-научную; быть может,
отсюда берет начало астрология 2) самьяма с тантрическими
символами: солнце = солнечный канал «пингала», луна = лунный
канал «ида», полярная звезда = центральный канал «сушумна»;
тогда вселенная = мир мыслей о внешних вещах и их познании,
звезды = мир мыслей о внутренних реалиях, знание движения
звезд = управление потоками мыслей.

***
3-30 Самьяма в отношении пупковой чакры дает знание системы
тела

3-31 Самьяма на колодце горла – преодоление голода и жажды
3-32 Самьяма на курма-нади – неподвижность
3-33 Самьяма на свете головы – видение сиддх
Комментарий. Для запоминания (мнемотехники) этого блока
можно соорудить простую «тантрическую» практику: пупковая
чакра как блюдце (колесо, спираль), развернутое поперек тела…
стенки-колодец, вырастающие от блюдца к горлу, трубка, канал…
нить-фитиль-нади,
визуализируемая
в
центре
колодца…
вспыхивающий свет-пламя в голове… невидимые сиддхи (высшие
существа), привлекаемые этим светом…
Попробовали? А теперь прошу не увлекаться, см. 3-38. Тем более,
что в обычном состоянии внимании это все не более чем приятные
фантазии, воображение (см. 1-9). В режиме же самьямы возможно
всё.

63
***
3-34 Но свет интуиции дает ВСЁ знание
Комментарий.
Патанджали
перемежает
сиддхи
конкретные
с
сиддхами
абстрактными.
Собственно
интуиция совпадает по смыслу с самим состоянием
самьямы, которое и дает все знание. Разве что известная
нам интуиция имеет вероятностный характер (содержит
ошибку), а самьяма позволяет воспринять весь расклад
причин и возможных следствий до любого уровня
подробности.
Вряд ли самьяме можно обучать, к ней нужно созреть.
Каким же образом возникает зрелость к самьяме?

***
3-35 Самьяма на сердце – знание читты (сознания)
3-36 Сознание, даже чистое, совершенно отлично от Пуруши; их
кажущееся слияние (в силу авидьи) – для обретения бхоги
(опыта); самьяма над самосущим принципом дает знание Пуруши

3-37 Тогда возникает интуиция, проявляющаяся в

паранормальных свойствах слуха, осязания, зрения и вкуса

Комментарий. Если понимать под «сердцем» сердцевину,
суть любого объекта, то и читта, рисунок ума,
гармонизируется под эту суть. Видение сути безусловно
дается тренировкой в объятьях бхоги (опыта), привыканием
к все более быстрому абстрагированию (пратьяхаре) от
стандартных реакций и стереотипных оценок к живой сути
явления, ситуации (3-36).
При этом суть, сердцевина явления вычленяется как некий
самосущий,
самоценный
принцип,
аналог
твоего
«собственного» Пуруши (3-37).
Наконец, как следствие выявления сути вокруг этой сути
возникает
необходимая
периферия
явления,
воспринимаемая вниманием самьямы во всей ее тонкости
(3-37).

64
Таким
образом,
прокомментированный
блок
выступает как единая и законченная конструкция.

стихов

***
3-38 Это отвлекает от (нирбиджа) самадхи, однако в миру – это
полезные сиддхи

Комментарий. Ср. с 3-20, снова техника безопасности.
Подчеркивается,
напоминается
принцип
вайрагьи
(отстраненности, 1-15): не застревайте, «проходите
дальше, выше и будьте свободны». Ведь конечная цель –
выход из сансары на другой уровень «игры»…
Вообще, принцип пустоты с практикой должен начать
доминировать, это критерий верного движения в садхане. В
частности, голова должна быть пустой, не забитой
теориями, оценками и пр. Однако, это не тамасическая
тупость, а саттвическая ясность, простой фонарь,
освещающий, когда надо, сердцевину вещей.
См. также 3-8.

***
3-39 Ослабление связи с телом и умение двигаться без тела
позволяют сознанию входить в другое тело

3-40 Овладение праной «удана» дает способность левитации и

устраняет контакт с водой, терниями, грязью и прочим подобным

3-41 Овладение праной «самана» приносит сияние (жар)
3-42 Самьяма в отношении связи слуха и акаши (пространства)
дает божественный слух

3-43 Самьяма на связи тела и акаши, а также отождествление
себя с легкостью хлопка позволяет перемещаться в акаше

Комментарий. Проведем простейшие доступные аналогии:
3-39 – воображению это доступно вплоть до реальных
ощущений; 3-40 – собственно, возрастающий по мере
практики тонус тела дает чувство легкости, тело буквально
взлетает в перевернутых асанах, а человек – по лестницам;
3-41 – тело по мере практики и тапаса становится теплым,

65
не мерзнут ноги, на щеках проступает румянец, сюда же
можно отнести тибетскую практику «туммо»; 3-42 –
возникает способность слышать тишину и «питаться» ею; 343 – просматривается связь с 3-39 (движение) и 3-40
(легкость, левитация).
Самьяма на этих зачаточных возможностях удесятеряет их,
делает реальными способностями (сиддхами) и открывает
новые неописуемые грани.
Отметим, что самьяма, возможно, выявляет и некие
неведомые свойства акаши (грубо – пространства), точно
так же как и времени (см. 3-53). В обычном же
представлении пространство выглядит не живым, а как
чисто условная абстракция.

***
3-44 Реальная деятельность сознания вне тела называется
великой бестелесностью, при которой разрушаются покровы света

(из

доступных

примеров:

бесконтактное

целительство,

эмпатия для передачи покоя (ср. 2-35); что касается разрушения
покровов для света (интуиции), то покровами являются как раз
стандартные монолитные блоки эмоций: жадности, ревности,
гнева, равно как и т.н. положительные эмоции; можно сказать,
что сознание становится силой, а сила - сознанием)

3-45 Цель – проникновение тонкого в грубое, тогда достигается
господство над материей

(самьяма – в отличие от поверхностного внимания и
«крупнокускового» восприятия – обладает свойством
проницательности)

3-46 Отсюда способности: уменьшение до мельчайшего размера
и другие, при
нарушаются

этом

совершенство

тела

и

его

функции

не

(без

особых комментариев, аналоги неизвестны; обычно
добавляют увеличение до любого размера, легкость тела и прочие
чудеса; в терминах китайского цигуна легкость тела объясняется
идеальной циркуляцией энергии «ци», то есть действительно
полным проникновением тонкого (энергии «ци») в грубое тело)

3-47 Идеальная форма, красота, мощь, крепость алмаза
составляют совершенство тела

66
(необходимое условие для выхода из сансары,

буквально:
здоровый дух дает здоровое тело; ведь болезнь означает
неотработанные кармические связи-напряжения)

***
3-48

Самьяма
в
отношении
собственной
формы
и
целесообразности соединения с клешей «асмита» дает подчинение
индрий (органов познания и действия)

3-49

Отсюда быстрота ума,
управление на уровне праматерии

внечувственное

восприятие,

(ср. 3-37 – о том же)
Комментарий.
Весьма
любопытным
представляется
понимание 3-48 как постановку эго («асмита») на службу…
чему? неумолимо движущемуся в сторону кайвальи
процессу. Происходит финальное освоение собственной
формы, вычерпывание бхоги с совершенно неведомого
обыденности уровня бытия. Здесь же упоминание об
управлении на уровне прадханы (смутно понимаемой
теоретически как «первичная материя»), подчеркивается
совершенно иной уровень (в том числе скоростной)
преобразованных самьямой (см. 3-15) индрий.
И это становится возможным все по той же причине:
происходит практическое освоение различения (вивека
кхьятех, см. 2-28) между Пурушей (недвижением) и
Пракрити (движением, изменчивостью). А именно:

***
3-50 Лишь различение сознания (в состоянии «саттва») и
Пуруши дает всеведение и господство над всеми проявлениями

3-51 Такая отстраненность разрушает самое семя рабства и
приносит абсолютное освобождение (кайвалья)

***

3-52 Не улыбайся горделиво, будучи признанным высокими
существами, иначе рискуешь снова попасть в привязанность

67
Комментарий. По всему описанию сиддх равномерно (в
начале, 3-20, в середине, 3-38 и в конце, 3-52 )
распределены три предупреждения, дабы практик не забыл
о конечной цели – выходу из сансары (колеса
перерождений).

***
3-53 Самьяма в отношении следования моментов времени
порождает различение (Пуруши и сознания)

3-54 Таким образом различаются эти два, казалось бы,
неразличимых объекта

3-55 Интуиция объемлет все объекты и все аспекты объектов
СРАЗУ, без очередности; таково знание, рожденное различением

3-56 Саттвическое сознание, равное по чистоте Пуруше,
приводит к абсолютной свободе (кайвалье)

Комментарий. Повторим: внимание в самьяме не скачет
по крупно нарезанным кускам восприятия, а непрерывно
течет. Так и время (есть ли оно само по себе для
обыденности?) более не нарезается кусками от события к
событию. Моменты текут непрерывно, что создает
отчетливое
чувство
парения
над
воспринимаемым.
Соответственно рождается неотождествление, уж слишком
велик накопленный массив Атмана (простого внимания), за
которым стоит присутствие Пуруши. Этот объем внимания,
выражаясь в интуитивной способности, охватывает объекты
целиком, не перебирая их свойства по очереди (ср. 4-18).
Но это, конечно, должно стать экспериментальным фактом,
а не выдумкой или теорией. Или просто быть принятым к
сведению как гипотеза.
Кайвалья, выход из сансары (3-56) – венец всего
естественного процесса. Позади оставляется и великолепие
сиддх, ибо исчерпан для данного Пуруши весь возможный
опыт (бхога) этого мира.
Подытоживая содержание Второй и Третьей глав, можно
сказать, что во Второй главе практик учится отстаивать
свою практику перед натиском мира внешнего (бхоги) и мира

68
внутреннего (психика, память, самскары). Попутно выясняя
обширность, необозримость того опыта (бхоги), который ему
предстоит исчерпать. А также уясняет невозможность этот опыт
впитать с помощью механизма клеш. В Третьей главе практик
(преодолевая попутно искушение собственного могущества)
оснащается инструментом самьямы, позволяющим быстро (даже
слишком, приходится тормозить...) вычерпывать бхогу вплоть до
тончайших уровней материи (пракрити) и утвердиться в ожидании
перехода (кайвальи).

69

Четвертая глава.
Кайвалья-пада. Выход из Сансары.
***
4-1 Многими средствами даются сиддхи – от рождения, от силы
растений, мантрами, тапасом, возникая в самадхи

4-2 Но переход к жизни иной свершается лишь притоком
пракрити

4-3 Нет средств подчинить пракрити – можно лишь,
уподобившись земледельцу, устранять препятствия на ее пути

Комментарий. Сиддхи –

Термины к Четвертой главе
«лишь» инструментальная
часть человека, пусть и
Сиддхи – силы, необычные
способности
необычная.
Даже
обретенные
за
счет
Мантра – молитва или звук нараспев
самьямы, они сами по себе
Тапас – развивающие нагрузки
не
дают
«перехода
к
Самадхи – состояние устойчивого
жизни иной», этот переход
покоя
происходит естественно. И
Пракрити – природная сила,
к следующей жизни и к
праматерия
выходу из колеса жизней –
Читта – «читающее», сознание
приходят
в
силу
Асмита – Я-чувство, Я-сознание
естественных
причин,
«притока
пракрити».
Йогин, сознавая свою конечную цель, трудится как земледелец,
облегчая этот приток, но не командуя им, несмотря на то, что
владеет управлением на самых тонких материальных уровнях (349).
В нужный момент толчок пракрити выбрасывает готового к этому
йогину из колеса сансары. В многозначной же фразе «к жизни
иной» можно усмотреть намек на неведомые нам уровни
существования (другие миры), стоящие выше сансарного
механизма.
Каким образом поддерживается колесо перерождений?

***

70
4-4 Создаются сознания (читты) лишь благодаря опорной клеше
«асмита»

4-5 Множество жизненных вихрей порождает каждое из этих
сознаний (читт)

Комментарий. Схема такова: очередное воплощение
(рождение)
происходит
в
силу
фундаментальной
зацепленности в материи клешой «асмита» - чувство Я,
центр,
вокруг
которого
собирается
и
развивается
обыденное сознание, сценарий жизни. И очередное
индивидуальное сознание в свою очередь рождает
множество проектов, затей, реализует привязанности,
ставит цели, достигая или не достигая их.

Йогин, находящийся в рамках колеса сансары, сочетает в себе
механизмы «клишта» и «аклишта». «Клишта» обеспечивает его
фундаментальную зацепленность за материю данного уровня (за
этот мир), а «аклишта» позволяет 1) не наворачивать штрафные
круги, ненужные связи 2) эффективно насыщать свое внимание
(Атмана) бхогой (опытом).
Поэтому:

***
Дхьяна – медитативное внимание
Карма – «корма», груз незавершенных
дел

4-6 Те из них, что рождены

в дхьяне, – свободны от
кармы

Васана – индивидуальная особенность
характера; привычные фрагменты
восприятия

4-7 Карма йогина не белая и не черная, у остальных она
тройственная

4-8 И плоды ее отличаются лишь проявленными в данной жизни
васанами

Комментарий.

Дхьяна
(медитативное,
бесструктурное
внимание) – уже не специфическое, а естественное состояние для
йогина, реализовавшего уровень Третьей главы. Дела его (карма)
– не плохие и не хорошие, они – уместные и своевременные, ни

71
больше, ни меньше. Это его внешняя свобода. К тому же
благодаря отстраненности (вайрагье), он не привязывается к
совершенному им. Это его внутренняя свобода. Не озабочен он и
шлифовкой своих индивидуальных привычек (васан), если они не
мешают его общему прогрессу.

***
4-9 Кастой, местом, эпохой могут различаться рождения, но все
они нанизаны на единую нить памяти и самскар, ибо форма
остается одной и той же

4-10 Их (рождения) питает безначальный источник вечного
желания жить ( - клеша «абхинивеша»)

4-11 Цепочки причин и следствий опираются на основание,
удерживающее их вместе; нет основания – не будет и цепочек

Комментарий. Форма –
Каста – слой общества
суть клеша «асмита»,
Самскара – впечатления,
базовый
гвоздик,
отложившиеся в подсознании
порождающий
новые
Абхинивеша – вечное желание жить,
сознания.
Роли
пяти
желание жить вечно
клеш распределяются в
Дхарма – элемент бытия
данном контексте так:
Гуны – «гон», движущие элементы
авидья
(неведение)
бытия: инерция, активность и гармония
выступает как внешняя
принудительная
базовая пелена, не позволяющая различить Пурушу и
Пракрити (дух и материю). В рамках этой слепоты
начинается поиск выхода из Сансары (которая безжалостно
давит на божьи созданья) путем проб и ошибок (клешамеханизм
эволюции),
и
этот
поиск
выявляет
представителей духа и материи: асмита (Я-сознание)
проступает со стороны Пуруши, абхинивеша (жгучее
желание жизни) мощно толкает «снизу», от материального.
Плюс простая, но неотразимая, двойственная механика
притяжения-отталкивания (рага-двеша).
Конгломерат причинно-следственных связей, составляющий
Колесо Сансары, не висит в воздухе – он опирается на
основание клеш. Клеши же – благодаря йогической
технологии
регулярного
ускользания
(качественная

72
практика насквозь аклишта) и проработки (садхана) –
попросту оставляются со временем как дурная привычка. В
параллель действуют два режима – то клишта (опыты с
трением,
страданием),
то
аклишта
(интуиция,
проскальзывание, сверхтекучесть). Тогда в жестком клубке
причин и следствий назревают размягчения и пустоты
(движение в сторону дхарма-мегха самадхи (4-29), дхармы
(элементы бытия) перестают быть жестко связанными). Возникает
карма йогина (не белая, ни черная, ускользающая от эго),
отличная от обычной тройственной кармы (хорошо, плохо, никак).
Проявляются сиддхи, свойственные режиму аклишта, возникает
устойчивое присутствие Пуруши (как части иного уровня и врат в
иное). И главное – возникает скорость, позволяющая сойти с
многоцветной, но монотонной и приевшейся орбиты повторений
одних и тех же проб и ошибок.
Далее излагается сущность мировосприятия с точки зрения
сознания-читты – с прицелом на сдвиг восприятия в сторону
вечного, чистого, Атмана (2-5).

***
4-12 Прошлое и будущее существуют реально, отличаясь лишь
состоянием дхарм

4-13 Эти дхармы, тонкие или проявленные, по сути своей – гуны
4-14 Поэтому единая сущность всех объектов – изменчивость
4-15 Один и то же объект по-разному воспринимается двумя
разными умами, ибо пути бытия этих умов различны

4-16 Но если нет ни одного ума, воспринимающего данный
объект, что тогда?

4-17 Вот так, из-за переменчивых свойств ума, и

воспринимаются объекты, становясь то известными, то забытыми

Комментарий. Под дхармами проще всего понимать некие

элементы бытия (4-12). Ум весьма склонен классифицировать
существование в различных терминах, в частности, в терминах
дхарм. Как бы там ни было, основное в системе дхарм –
изменчивость, поток (4-13).
Сами умы, будучи конгломератами дхарм, также изменчивы, и
воспринимают одни и те же объекты (и абстрактные, и
конкретные) очень по-разному, в зависимости от ситуации. Ну,

73
хотя бы по существенности объекта в текущей (для данного
сознания) ситуации (4-15). По этой существенности умам
свойственно и забывать о воспринятых объектах, потерявших к
некоему моменту свою актуальность (4-16 – 4-17).
Возможен ли в принципе иной режим восприятия?

***
4-18 Всегда ведомы вихри сознания его господину – Пуруше
неизменному

4-19 Не та она, читта, что сияет сама по себе, познаваема ибо
4-20 Вдобавок одновременно эти два (Пуруша и читта)
непостижимы

Комментарий. Уже отмечалось (2-20), что Зрящий видит
(воспринимает) сущее (мир сансары) через пелену, зеркало,
дисплей ума. И видение это целостное, без дробления на
последовательности движений внимания. Отсюда возможность
интуитивных проблесков и прозрений в прошлое и будущее (316), потому что в текущем рисунке сознания присутствуют и следы
прошлого и зерна будущего. Сознание же, будучи распятым между
Пурушей и Пракрити, не самостоятельно, и движется лишь в
инерции причинно-следственных цепочек (кармы, 4-19).

Что касается 4-20, то
особенно заметно это в
рутинной практике йоги.
Буддхи – форма спокойного сознания
Сознание
в
лице
Я
Зрящий = пуруша
(центра
контроля
и
Кайвалья – освобождение от кармы,
принятия
решений)
завершение всех дел на колесе
уступает
место
сансары, «момент снятия» с этого
созерцательному
колеса
аспекту.
Точка
Я
расплывается в некое облако-Зрящего. И обратно, в
обыденности Зрящий отступает, и насущность выживания
актуализирует Я-центр.
Пуруша – «парящий», духовная
(совершенно неподвижная
относительно пракрити) часть человека

***
4-21 Сознание, спорящее с другим сознанием, создает дурную
бесконечность мнений и путаницу в памяти

74
4-22 Сознание успокоенное принимает свою естественную форму
– буддхи

4-23 И тогда, будучи окрашенным Зрящим и зримым, оно может
постигать все сущее

4-24 Бесчисленны в своей пестроте васаны, и все они
действуют совместно ради иного
Комментарий. Йога Патанджали совершается на 4 счета
(соответственно 4-м главам). Раз – остановка привычного бега по
жизни, два – проработка тела и сознания с переходом к
преимущественно режиму «аклишта», три – сверхбыстрое
собирание бхоги благодаря сиддхам, четыре – ожидание ухода,
когда широким взглядом окидывается панорама бытия. Видится,
как может блуждать сознание в бесконечных лабиринтах
мышления(4-21), каково оно будучи успокоенным (4-22),
насколько мощно может работать аппарат «аклишта» (4-23), и как
пригождается любая кроха опыта и восприятие многообразия
мира, насыщающего внимание-Атмана (4-24).

***
4-25 Различение Зрящего прекращает непрерывную генерацию
Я-сознания

4-26 Тогда это сознательное различение влечет читту к кайвалье
4-27 Возникающие при этом пустоты заполняются новыми
содержаниями сознания, порождаемыми самскарами

4-28 Они устраняются подобно клешам
4-29 При высоком состоянии, свободном от любых

вовлеченностей, различающее осознание вводит в дхарма-мегха
самадхи

4-30 Посредством которого клеши и карма перестают беспокоить

Комментарий. В итоге

75

клеша
«асмита»,
Клеши – «клещи», несовершенный
являющаяся якорем новых
механизм движения по колесу сансары
воплощений, слабеет (4Дхарма-мегха-самадхи – состояние,
25). Влечение читты к
в котором дхармы (элементы)
кайвалье (4-26) означает,
перестают быть жестко сцепленными,
что
чистота
сознания
становятся мягкими, возникает не
монолит, а облако дхарм, высший
постепенно
становится
аналог релаксации
равной чистоте Пуруши (3Крама – глубинная тенденция
56). Психика дочищается,
(конкретно в 4-33 – тенденция по
пустеет (4-27). Устранение
выходу из сансары)
клеш
(переход
в
Кайвалья – свобода от этого мира,
«аклишта»,
4-28)
–
прекращение связи Пуруши и Пракрити
медитативный процесс (211),
собственно
окончательный переход к
медитативному вниманию. Дхармы (элементы бытия) перестают
быть жестко связанными (4-29).

***
4-31 Тогда все замутняющие восприятие завесы спадают, и
открывшееся знание бесконечно в сравнении с познанным в этом
мире

4-32 Тем самым дела завершаются, круговерть перемен теряет
смысл, гунам приходит конец

4-33 Суть сцепленности моментов и бесконечной ряби перемен
отчетливо и окончательно осознаются, проступает самая
глубинная тенденция (крама [однонаправленности-экаграты])

4-34 Гуны сворачиваются, цели Пуруши иссякают, он
утверждается в кайвалье, или в своей естественной форме, силой
сознания венчаясь

Комментарий. 4-31, возможно, указывает на некие новые

горизонты, может быть, другой мир. И тогда прежнее (сансарный
механизм) уже не привлекает совсем, вся его аппаратура
выключается для познавшего Иное (4-32, 2-22). Сама сущность
времени и колебаний вокруг ее оси отрицаются им, для него
становится явным иной путь (4-33). И тогда происходит
окончательное замирание, уход от этого мира с полным багажом
почерпнутого в нем опыта, и ожидание чего-то несказанно нового
в полном «силовом» сознании.

76
***

77

Йога-сутры Патанджали
Буквальный (пословный) перевод

78
Я полагаю важным иметь такой подстрочник, по которому
любой искренне желающий может составить литературный
перевод по своему вкусу.
Для
корректной
передачи
русской
транскрипции
используется шрифт Arial Dev, «непонятые» буквы которого передают
примерно следующие звуки (без претензии на строгость):

А = долгое «аа»
И = долгое «ии»
У = долгое «уу»
Р = похоже на р в слове «бодрствующий»
Ш = придыхательное «шь»
Х = придыхательное «ха»
Т = английское «t»
Д = английское «d»

Г = английское «ng»
Й = «нь»
Н = «н» с более оттянутым назад языком
М = носовое «м» или «н»
Для удобства чтения сплошное написание подряд ряда слов
на санскрите разбивается черточкой-дефисом на отдельные
слова – там, где это возможно. В пословном переводе этот
прием повторяется синхронно.
Правильное ударение в санскрите – вопрос спорный, в доступных озвучках
(например, Каштуба Десикачара) ударение ставится в пользу благозвучности
напевного стиха.

Иногда в длинных фразах смысловые фрагменты разделяются
косой чертой (слэшем).

79

80
махарши патаЙджали праНИтаМ йога дарШанам
пратхамо’дхйАйаХ
самАдхи-пАдаХ
1-1 атха йога-ануШАсанам
1-2 йогаШ-читта-вРтти-ниродхаХ
1-3 тадА драшТуХ сварУпэ'вастхАнам
1-4 вРтти-сАрУпйам-итаратра
1-5 вРттайаХ паЙчатаййаХ клишТА аклишТАХ
1-6 прамАНа-випарйайа-викальпа-нидрА-смРтайаХ
1-7 пратйакша-анумАна-АгамАХ прамАНАни
1-8 випарйайо митхйА-джЙАнам- атадрУпа-пратишТхам
1-9 Шабда-джЙАна-анупАтИ васту-ШУнйо викальпаХ
1-10 абхАва-пратйайа-АламбанА вРттир-нидрА
1-11 анубхУта-вишайа-асампрамошаХ смРтиХ
1-12 абхйАса-вайрАгйАбхйАм тан-ниродхаХ
1-13 татра стхитау йатно'бхйАсаХ
1-14 са ту дИргха-кАла-найрантарйа-саткАра-асевито дРдхабхУмиХ
1-15 дРшТа-ануШравика-вишайа-витРшНасйа ваШикАрасаМджЙА вайрАгйам
1-16 тат-парам пуруша-кхйАтер-гуНа-вайтРшНйам
1-17 витарка-вичАра-ананда-асмитА-рУпа-анугамАт
сампраджЙАтаХ
1-18 вирАма-пратйайа-абхйАса-пУрваХ самскАра-Шешо'нйаХ
1-19 бхава-пратйайо видеха-пракРтилайАнАм
1-20 ШраддхА-вирйа-смРти-самАдхи-праджЙА-пУрвака
итарэшАм
1-21 тивра-саМвегАнАм АсаннаХ
1-22 мРду-мадхйа-адхимАтратвАт тато’пи виШешаХ
1-23 Ишвара-праНидхАнАд-вА
1-24 клеШа-карма-випАка-ашайаир-апарАмРшТаХ пурушавиШеша ИШвараХ
1-25 татра ниратиШайаМ сарваджЙа-бИджам
1-26 са пУрвешАм Апи гуруХ кАлена-анаваччхедАт
1-27 тасйа вАчакаХ праНаваХ
1-28 тадж-джапас-тад-артха-бхАванам
1-29 татаХ пратйак-четана-адхигамо'пй-антарАйА-бхАваШ-ча
1-30 вйАдхи-стйАна-саМШайа-прамАда-аласйа-авиратибхрАнтидарШана-алабдхабхУмикатва-анавастхитатвАни читта-

81
викшепа-асте'нтАрАйаХ
1-31 дуХкха-даурманасйа-аГгамеджайатва-ШвАса-праШвАсА
викшепа-сахабхуваХ

82
махариши патанджали творение – йога даршана
первая часть
о самадхи глава
1-1 итак в йоге-наставление
1-2 йога[это]-сознания-колебаний-непорождение
1-3 тогда зрящего в собственной форме-установление
1-4 с вритти-отождествление-иначе
1-5 вритти пятеричны болезненные неболезненные[:]
1-6 прямое знание-заблуждение-воображение-сон-воспоминания
1-7 восприятие-умозаключение-авторитетное свидетельство
[это] прямые знания
1-8 заблуждение [это] ложное-знание-не на факте-основанное
1-9 слов-знания-результат при объекте-пустом [это] воображение
1-10 отсутствие-сознания-как опоры [в этом]
[тамасическая]активность-сон
1-11 воспринятые-объекты-не утрачиваются в памяти
1-12 регулярной практики-отстраненности-посредством
их[вритти]-непорождение
1-13 там в затихании (покое) усердная практика
1-14 это к тому же долгоевремя-без перерывов-правильно
делая[и тем]-свивая прочное-основание
1-15 видимые-слышимые-объекты-от влечения [к ним]-свобода
при полном-осознании [это]отстраненность(вайрагья)
1-16 это-наивысшая-вследствие пуруши-познания-от гун желания
свобода
1-17 от восприятия грубого-восприятия тонкого-радости-яформы-чередования [возникает] распознавание
1-18 остановки-содержания ума-регулярная практикапредшествует самскарам-глубинным-другим
1-19 бытия-сущность видящим-в пракрити-погруженным
[доступна]
1-20 вера-энергичность-память-от самадхи-мудростьпрежде [-]
остальным
1-21 интенсивность-устремления [дает] ускорение
1-22 слабому-среднему-очень сильному[устремлению]благодаря по нему-также различаются
1-23 ишваре-поклонением-либо
1-24 клеш-кармы-плодов-совокупностью-незатронутый пурушаособый-ишвара
1-25 в нем непревзойденное всякого-знания-зерно
1-26 он самых первых также учитель временем-незатронутый
1-27 его слово пранава (ом)
1-28 ее-повторением-его-цели-постижение
1-29 тогда индивидуальной души-сознание-обретается-такжепрепятствия-устраняются-заодно
1-30 болезнь-праздность-неуверенность-небрежность-

83
пассивность-несдержанность-предрассудки-поверхностностьнепостоянство-сознание-рассеивающие-есть-препятствия
1-31 несчастье-уныние-дрожь-сбитое дыханиенесобранность-[их]спутники

84
1-32 тат-пратишедха-артхам ека-таттва-абхйАсаХ
1-33 майтрИ-каруна-мудитопекшаНАМ сукха-дуХкхапунйаапунйа-вишайАнАМ бхАванАтаШ-читта-прасАданам
1-34 праччхардана-видхАраНабхйАМ вА прАНасйа
1-35 вишайаватИ вА правРттир-утпаннА манасаХ стхитинибандханИ
1-36 виШока вА джйотишматИ
1-37 вИта-рАга-вишайаМ вА читтам
1-38 свапна-нидрА-джЙана-аламбанаМ вА
1-39 йатха-бхимата-дхйАнАд-вА
1-40 парама-аНу парама-махаттва-анто’сйа ваШИкАраХ
1-41 кшиНа-вРттер-абхиджАтасйeва маНер-грахИтР-грахаНагрАхйешу татстха-тад-аЙджанатА самАпаттиХ
1-42 татра Шабда-артха-аджЙана-викальпайХ саМкИрНА
савитаркА самАпаттиХ
1-43 смРти-париШуддхау сварУпа-Шунйева-артха-мАтранирбхАсА нирвитаркА
1-44 этайайва савичАрА нирвичАрА ча сУкшма-вишайА вйАкхйАтА
1-45 сУкшма-вишайАтваМ- ча-алиГга-парйавасАнам
1-46 тА эва сабИджаХ самАдхиХ
1-47 нирвичАра-вайшАрадйе'дхйа-атма-прасАдаХ
1-48 РтамбхарА татра праджЙА
1-49 Шрута-анумАна-праджЙАбхйАм анйа-вишайА виШешаартхатвАт
1-50 тадж-джаХ саМскАро'нйа-саМскАра-пратибандхИ
1-51 тасйа-апи ниродхэ сарва-ниродхАн нирбИджаХ самАдхиХ
ити патаЙджали-вирачите йога-сУтре пратхАмаХ самАдхи-пАдаХ

85
1-32 их-обуздания-ради-с одной сущностью-регулярная практика
1-33 Дружелюбие-сострадание-радость-безразличие к удачамнеудачам-справедливости-несправедливости-по отношению
культивируя-[это]-ума-очищения [достигаешь]
1-34 мягким выдохом-регулируя либо прану
1-35 через опыт органов чувств либо [когда] необычные
восприятия-возникают манаса стабильность-утверждая
1-36 внутреннего света либо лучезарностью
1-37 свободу отвлечения-к объектам либо в сознании [утвеждая]
1-38 на видений [и] снов-познание-опираясь либо
1-39 согласно-желаемому-в дхьяне-либо
1-40 от самого-малого самым-большим-кончая-[простирается]-его
контроль
1-41 при ослаблении-вритти-[возникает]-прозрачность-подобнаякристаллу познающий-познает-познаваемое с ним пребывая с
ним-сливаясь [таково состояние] самапатти
1-42 при этом слов-значений-знание-воображение
примешивающееся [относительно грубых объектов] [это]
савитарка самапатти
1-43 [если] память-очищается [и] в форме-пустой-сам-объектлишь-сияет [тогда] нирвитарка [самапатти]
1-44 этим и савичара нирвичара также тонких-объектов
объясняются
1-45 тонкие-объекты также-алингой-завершаются
1-46 это всего лишь с семенем самадхи
1-47 в нирвичаре-непоколебимой-созерцание-атмана-сияющего
1-48 высшей мудрости тем самым прозрение [достигается]
1-49 услышанное-логически выведенное[-]от этих видов знанияотличается-[эта высшая мудрость]-сутью особой целью
1-50 ею-порожденная самскара-другие-самскары-связывает
1-51 этого-даже непорождение [как и] всех-непорождение
[дает] без семени самадхи
конец [в] патанджали созданных йога-сутрах первой о
самадхи главы

86
махарши патаЙджали праНИтаМ йога дарШанам
двитИйо’дхйАйаХ
сАдхана-пАдаХ
2-1 тапаХ-свАдхйАй-эШвара-праНидхАнАни крийА-йогаХ
2-2 самАдхи-бхАвана-артхаХ клеШа-танУ-караНа-артхаШ-ча
2-3 авидйА-асмитА-рАга-двеша-абхинивеШаХ клеШАХ
2-4 авидйА кшетрам уттарешАМ прасупта-тану-виччхиннодАрАНАм
2-5 анитйа-аШучи-дуХкха-анАтмасу нитйа-Шучи-сукхаатма-кхйАтир-авидйА
2-6 дРг-дарШана-Шактйор-эка-атмат-эва-асмитА
2-7 сукха-ануШайИ рАгаХ
2-8 дуХкха-ануШайИ двешаХ
2-9 сварасавАхИ видушо'пи татхА-рУДхо'бхинивеШаХ
2-10 тэ пратипрасава-хэйАХ сУкшмАХ
2-11 дхйАна-хэйАс-тад-вРттайаХ
2-12 клеШа-мУлаХ карма-аШайо дРшТа-адРшТа-джанмаведанИйаХ
2-13 сати мУле тад-випАко джАтйа-айур-бхогАХ
2-14 тэ хлАда-паритАпа-пхалАХ пуНйа-апуНйа-хетутвАт
2-15 париНАма-тАпа-саМскАра-дуХкхайр-гуНа-вРттивиродхАч-ча дуХкхам-эва сарваМ вивекинаХ
2-16 хэйаМ дуХкхам анАгатам
2-17 драшТР-дРШйайоХ саМйого хэйа-хэтуХ
2-18 пракАШа-крийА-стхити-ШИлаМ бхУт-эндрийа-атмакаМ
бхога-апаварга-артхаМ дРШйам
2-19 виШеша-авиШеша-лиГгамАтра-алиГгАни гуНа-парвАНи
2-20 драшТА дРШи-мАтраХ Шуддхо'пи пратйайа-анупаШйаХ
2-21 тад-артха эва дРШйасйа-атмА
2-22 кРта-артхаМ прати нашТам апй-анашТаМ тад-анйаса-

87
адхАраНатвАт
2-23 сва-свАми-ШактйоХ сва-рУпо-палабдхи-хетуХ саМйогаХ
2-24 тасйа хетур-авидйА
2-25 тад-абхАвАт саМйога-абхАво хАнаМ тад-дРШеХ
кайвалйам

88
махариши патанджали творение – йога даршана
вторая часть
о садхане глава
2-1 упорство-самоизучение-ишваре поклонение [вот] средствайоги
2-2 самадхи-достижения-ради клеш-истончения-ради-также
2-3 авидья[неведение]-эгоизм[я-чувство]-влечение-отвращениестрах смерти [таковы]клеши
2-4 неведение [есть] питательная почва для других [клеш]
дремлющих-ослабленных-отложенных-активных
2-5 невечное-нечистое-страдание-не-атман [есть] вечное-чистоесчастливое-атман-в представлениях-авидьи
2-6 зрящего-[и]-зрения-сил-уравнивание-как бы-[в этом]эгоизм
2-7 за наслаждением-следует-влечение
2-8 за болью-следует-отвращение
2-9 собственной силой движимая в мудрых-даже такжеукоренена-жажда жизни
2-10 эти [клеши] противодействием-преодолены [должны быть]
до тончайших оттенков
2-11 дхьяной-преодолеваются-эти-вритти
2-12 клеши-корни в кармы-хранилище зримо-незримо-в
рождениях-ощущаются
2-13 эти корни своим-созреванием тип рожденияпродолжительность жизни-жизненный опыт [обуславливают]
2-14 эти радостей-горя-плоды добродетелям-порокам-причина
2-15 перемены-страдания-самскары-дурныеМентальные-конфликты-также дурны-на самом деле все[они]
просветленному
2-16 [следует] отвергать боль будущую
2-17 зрящего-зримого соединения [следует]избегать[как]причины[страдания]
2-18 [из] света-активности-инерции-качеств стихии[элементы]индрии[органы]-состоят опыта-освобождения-ради
зримое[существует]
2-19 специфическое-неспецифическое-признак-только-без
признака [таковы] гун-состояния
2-20 зрящий зрения-способностью чистой-хотя [обладает]
[сквозь] содержание ума вынужден смотреть
2-21 этого-цель лишь видимого-сущность
2-22 достигшие цели для [них] прекращение хотя-не
прекращение этого [вопринимаемого мира] для другихобщего[им]
2-23 подчиненность-[и]-господство-[в отношении]-сил своей
природы[формы]/распознавание-[этого]-причиняется
соединенностью
2-24 она же [соединенность] причиняется неведением

89
2-25 [а когда] его [неведения]прекращение соединенностьпрекращает устраняя [ее] тот-зрящий абсолютно свободен

90
2-26 вивека-кхйАтир-авиплавА хАн-опАйаХ
2-27 тасйа саптадхА прАнта-бхУмиХ праджЙА
2-28 йога-аГга-анушТхАнАд аШуддхи-кшайе джЙанадИптирА вивека-кхйАтеХ
2-29 йама-нийама-асана-прАНАйАма-пратйАхАра-дхАраНАдхйАна-самАдхйо'шТав-аГгАни
2-30 ахиМсА-сатйа-астейа-брамхачарйа-апариграхА йамАХ
2-31 джАти-деШа-кАла-самайа-анаваччхиннАХ сАрвабхаумА махА-вратам
2-32 Шауча-сантоша-тапаХ-свАдхй-еШвара-праНидхАнАни
нийамАХ
2-33 витарка-бАдхане пратипакша-бхАванам
2-34 витаркА хиМса-адайаХ кРта-кАрита-анумодитА лобхакродха-моха-пУрвакА мРду-мадхйа-адхимАтрА дуХкхааджЙАна-ананта-пхалА ити пратипакша-бхАванам
2-35 ахиМсА-пратишТхАйАМ тат-саннидхау вайра-тйАгаХ
2-36 сатйа-пратишТхАйАМ крийА-пхала-аШрайатвам
2-37 астейа-пратишТхАйАМ сарва-ратн-опастхАнам
2-38 брамхачарйа-пратишТхАйАМ вИрйа-лАбхаХ
2-39 апариграха-стхайрйе джанма-катхаМтА-самбодхаХ
2-40 ШаучАт сва-аГга-джугупсА парайр-асаМсаргаХ
2-41 саттва-Шуддхи-сауманасй-айкАгрй-ендрийа-джайаАтма-дарШана-йогйатвАни ча
2-42 сантошАд ануттамаХ сукха-лАбхаХ
2-43 кАй-ендрийа-сиддхир-аШуддхи-кшайАт тапасаХ
2-44 свАдхйАйАд ишТа-деватА-сампрайогаХ
2-45 самАдхи-сиддхир-ИШвара-пранидхАнАт
2-46 стхира-сукхам Асанам
2-47 прайатна-Шайтхилйа-ананта-самАпатти-бхйАм
2-48 тато двандва-анабхигхАтаХ
2-49 тасмин сати ШвАса-праШвАсайор-гати-виччхедаХ
прАНАйАмаХ
2-50 бАхйа-абхйантара-стамбха-вРттир-деШа-кАла-саМкхйАбхиХ
паридРшТо дИргха-сУкшмаХ
2-51 бАхйа-абхйантара-вишайа-акшепИ чатуртхаХ

91
2-52 татаХ кшИйате пракАШа-аваРаНам
2-53 дхАраНАсу ча йогйатА манасаХ
2-54 сва-вишайа-асампрайоге читтасйа сварУпа-анукАра ивендрийАНАМ пратйАхАраХ
2-55 татаХ парамА ваШйат-ендрийАНАм
ити патаЙджали-вирачите йога-сУтре двитИйаХ сАдхана-пАдаХ
2-26 различающее-осознание-непрерывное прекращения-[этого]метод
2-27 для этого семь последовательных-ступеней познаются в
совершенстве
2-28 йоги-ступеней-регулярная практика нечистое-устраняет
мудрости-свет пока-[не воссияет]-различающим-осознанием
2-29 яма-нияма-асана-пранаяма-пратьяхара-дхарана-дхьянасамадхи-восемь-ступеней
2-30 ахимса-сатья-астейя-брахмачарья-апариграха [составляют]
яму
2-31 тип рождения-место-время-обстоятельства-не ограничивают
всеохватность [этого] великого обета
2-32 шауча-сантоша-тапас-свадхьяйя-ишвара-пранидхана
[составляют] нияму
2-33 от мыслей-негативных противоположные-культивируй
2-34 помыслы ложные о насилиии и прочем / совершённымпобужденным к совершению-одобренным / жадности-гневазаблуждения-вследствие / [бывают] слабыми-средними-сильными
/ страдание-невежество-бесконечные-как плоды / поэтому
противоположные-[помыслы]-культивируй
2-35 в ахимсе-утвердившийся в его присутствии враждапрекращается
2-36 в сатье-утверждение [от этого] дел-плоды-зависят
2-37 в нестяжании-утвердившийся все-сокровища-приближает [к
себе]
2-38 в брахмачарье-утвердившийся силу-обретает
2-39 в непринятии даров-твердость рождения-как и откудаполное знание [дает]
2-40 [благодаря] чистоте [от] собственного тела-дистанция[возникает] с другими контакты прекращаются
2-41 саттва-чистейшая-ясный ум-сосредоточенность-индрийконтроль-атмана-видение-характерны также [для шаучи]
2-42 сантошей непревзойденное счастье-обретается
2-43 физического тела-органов-совершенство-загрязненийустранение тапас [дает]
2-44 самоизучение с искомым совершенством-сопрягает
2-45 самадхи-достигается-ишваре-преданностью
2-46 неподвижная-удобная асана […]
2-47 […достигается] напряжения-ослаблением-с бесконечнымслияния посредством
2-48 тогда двойственности-перестают причинять страдания

92
2-49 после усовершенствования [в асанах] вдыханий-выдыханийдвижение-замедлять [такова] пранаяма
2-50 внешнее-внутреннее-задержка/[эти]-активности-[по]объему-времени-счету регулируются долго-мягко
2-51 внешнее-внутреннее / сферы-[эти]-превосходятся
четвертым [типом]
2-52 тем самым уничтожаются [для]света-завесы
2-53 [к] дхаране также готовность ума [возникает]
2-54 [с] их-[индрий]-сферами-не входя в контакт / ума
собственной форме-следуя как бы/индрий пратьяхара
[достигается]
2-55 тем самым совершенный контроль-[над]-индриями
[осуществляется]
конец [в] патанджали созданных йога-сутрах второй о
садхане главы

93
махарши патаЙджали праНИтаМ йога дарШанам
тРтИйо’дхйАйаХ
вибхУти-пАдаХ
3-1 деШа-бандхаШ-читтасйа дхАраНА
3-2 татра пратйайа-икатАнатА дхйАнам
3-3 тад эва-артха-мАтра-нирбхАсаМ сварУпа-ШУнйам ива
самАдхиХ
3-4 трайам экатра саМйамаХ
3-5 тадж-джайАт праджЙа-алокаХ
3-6 тасйа бхУмишу винийогаХ
3-7 трайам антар-аГгаМ пУрвебхйаХ
3-8 тад апи бахир-аГгаМ нирбИджасйа
3-9 вйуттхАна-ниродха-саМскАрайор-абхибхава-прАдурбхАвау
ниродха-кшана-читта-анвайо ниродха-париНАмаХ
3-10 тасйа праШАнта-вАхитА саМскАрАт
3-11 сарва-артхата-йкАгратайоХ кшай-одайау читтасйа
самАдхи-париНАмаХ
3-12 татаХ пунаХ Шант-одитау тулйа-пратйайау читтасйайкАгратА-париНАмаХ
3-13 этена бхУт-ендрийешу дхарма-лакшаНа-авастхАпариНАмА вйАкхйАтАХ
3-14 Шант-одита-авйападеШйа-дхарма-анупАтИ дхармИ
3-15 крама-анйатваМ париНАма-анйатве хетуХ
3-16 париНАма-трайа-саМйамАд атИта-анАгата-джЙАнам
3-17 Шабда-артха-пратйайАнАм итаретара-адхйАсАт саГкарас
тат-правибхАга-саМйамАт сарва-бхУта-рута-джЙАнам
3-18 саМскАра-сАкшАт-караНат пУрва-джАти-джЙАнам
3-19 пратйайасйа пара-читта-джЙАнаМ
3-20 на ча тат сАламбанаМ тасйА-вишайИ-бхУтатвАт
3-21 кАйа-рУпа-саМйамАт тад-грАхйа-Шакти-стамбхе
чакшуХ-пракАШа-асампрайоге'нтардхАнам
3-22 этена-Шабда-адйа-антардхАнаМ уктам
3-23 сопа-крамаМ нирупа-крамаМ ча карма тат-саМйамАд
апарАнта-джЙАнам аришТебхйо вА
3-24 майтрйа-адишу балАни
3-25 балешу хасти-балАдИни
3-26 правРттйа-алока-нйАсАт сУкшма-вйавахитавипракРшТа-джЙАнам

94
3-27 бхувана-джЙАнаМ сУрйе саМйамАт
3-28 чандре тАрА-вйУха-джЙАнам
3-29 дхруве тад-гати-джЙАнам

95
Махариши патанджали творение – йога даршана
третья часть
о чудесных способностях глава
3-1 объекта-хватка-сознанием [это] дхарана
3-2 там внимание[удерживается]однонаправлено [это] дхьяна
3-3 когда сам-объект-один-являет свою-форму-пустой как бы
[это] самадхи
3-4 три вместе самьяма
3-5 ею-овладение [-] свет знания-вспыхивает
3-6 ее постадийное применение
3-7 [эти] три [более] внутренние-части предыдущихотносительно
3-8 они однако внешние-опоры для лишенного-семени
3-9 появляющихся мыслей-неподдержка-самскар-скрытыхпоявления неподдержка-в то же мгновение-в сознаниивозникает в ниродху-переход
3-10 его [сознания] невозмутимый-поток становится привычным
3-11 рассеянности-однонаправленности увядание-подъем
сознание в самадхи[стремится]перейти
3-12 тогда наконец покой-подъем подобны-по содержанию [и]
сознание-в однонаправленность-переходит
3-13 этим элементов-органов [их]свойств-циклов-состоянийперемены объясняются
3-14 покоя-подъема-неразличимость[тогда]дхарме(своей
сути)соответствует дхармин(сам человек)
3-15 крама(внутренная тенденция)другая паринаме(внешней
тенденции)другой причина
3-16 над переменами-тремя-самьяма прошлого-будущего-знание
3-17 слова-значения-идеи одно с другим-мешают путают / ихразличение-благодаря самьяме всех-существ-звуков-знание
[дает]
3-18 самскар-прямое-восприятие прежних-рождений-знание
[дает]
3-19 содержаний другого-ума-знание [также]
3-20 нет однако на это опоры это[словно]не воспринимается-как
существующее
3-21 [над] тела-формой-самьяма [дает] его[тела]воcприятияизлучений-приостановку [тогда] у глаза-со светом-нет контактаневидимость [как следствие]
3-22 этим же-звуков(и прочих)[восприятий]исчезновение
объясняется
3-23 быстро-созревающая медленно-созревающая ли карма над
ними-самьяма смерти-знание предзнаменований либо [знание
дает]
3-24 над дружелюбием-и прочим [самьяма] могущество [дает]
3-25 над силой слона[- дает его]силу и остальные [силы]

96
3-26 сверхчувствительностью-вспыхнувшей-управляя тонкогоскрытого-удаленного-знание [получаешь]
3-27 вселенной-знание [дается] на солнце самьямой
3-28 [самьяма] на луну звезд-системы-знание
3-29 над полярной звездой [самьяма] их[звезд]движения-знание
[дает]

97
3-30 нАбхи-чакре кАйа-вйУха-джЙАнам
3-31 каНТха-кУпе кшут-пипАсА-нивРттиХ
3-32 кУрма-нАдйАМ стхайрйам
3-33 мУрдха-джйотиши сиддха-дарШанам
3-34 прАтибхАд-вА сарвам
3-35 хРдайе читта-саМвит
3-36 саттва-пурушайор-атйанта-асаМкИрНайоХ пратйайаавиШешо бхогаХ парАртхатвАт сва-артха-саМйамАт
пуруша-джЙАнам
3-37 татаХ прАтибха-ШрАваНа-ведана-адарШа-асвАда-вАртА
джАйанте
3-38 те самАдхАв-упасаргА вйуттхАне сиддхайаХ
3-39 бандха-кАраНа-ШайтхилйАт прачАра-саМведанАч-ча
читтасйа параШарИра-авеШаХ
3-40 удАна-джайАдж-джала-паГка-каНТака-адишвасаГга
уткрАнтиШ-ча
3-41 самАна-джайАдж-джваланам
3-42 шротра-акАШайоХ самбандха-саМйамАд дивйаМ
Шротрам
3-43 кАйа-акАШайоХ самбандха-саМйамАл-лагху-тУласамАпаттеШ-ча-акаШа-гаманам
3-44 бахир-акалпитА вРттир-махА-видехА татаХ пракАШаавараНа-кшайаХ
3-45 стхУла-сварУпа-сУкшма-анвайа-артхаваттва-саМйамАдбхУта-джайаХ
3-46 тато'Нима-ади-прАдурбхАваХ кАйа-сампат тад-дхармаанабхигхАтаШ-ча
3-47 рУпа-лАваНйа-бала-ваджра-саМхананатвАни кАйасампат
3-48 грахаНа-сварУпа-асмитА-анвайа-артхаваттва-саМйамАд
индрийа-джайаХ
3-49 тато мано-джавитваМ викараНа-бхАваХ прадхАнаджайаШ-ча
3-50 саттва-пуруша-анйатА-кхйАти-мАтрасйа сарва-бхАва-

98
адхишТхАтРтваМ сарва-джЙАтРтваМ ча

99
3-30 [самьяма] на пупковой чакре тела-системы-знание
3-31 [самьяма] на горла-колодце голода-жажды-успокоение
3-32 на курма-нади [-] неподвижность
3-33 на головы-свете [-] сиддх-видение
3-34 интуицией-либо всё [знание дается]
3-35 [самьяма] на сердце читты-знание
3-36 саттва[и]пуруша-абсолютно-не смешиваются
идея[их]неразличимости [существует] опыта ради / над
самосущим принципом-самьямой пуруши-знание [дается]
3-37 отсюда интуиция[проявляющаяся в паранормальных
свойствах]слуха-осязания-зрения-вкуса-обоняния
вырабатывается
3-38 это от самадхи-отвлекает [но для] мирского ума сиддхи
3-39 связи-причины[ее]ослаблением выхода-знанием-также /
сознанием [в] другое тело-вхождение [дает]
3-40 уданой-овладением[с]водой-грязью-терниям-и-прочиминеконтакт [дается] левитация-также
3-41 саманой-овладением[дается]сияние
3-42 слуха[и]акаши связь-от самьямы[над ней] божественный
слух [возникает]
3-43 тела[и]акаши связь-от самьямы[над ней]с легкостью-хлопкаотождествление-также[в] акаше-движение [дает]
3-44 вовне-реальная деятельность[сознания]
[называется]великой-бестелесностью при которой светапокровы-разрушаются
3-45 в грубую-свою-форму-тонкого-проникновенияцелесообразность/от самьямы[над этим]над материейгосподство [возникает]
3-46 отсюда-способностей уменьшаться до мельчайшего
размера-и других-проявление тела-совершенство / его функциине нарушаются-при этом
3-47 [идеальная] форма-красота-мощь-алмаза-твердость
[составляют]тела-совершенство
3-48 познание-своей-формы с Я-соединения-целесообразность от
самьямы[над этим] индрий-покорение [возникает]
3-49 отсюда ума-быстрота без-помощи чувств-восприятие в
прадхане-управление-также
3-50 саттвы[и]пуруши-различия-осознание-только [оно]
[над]всеми-проявлениями-господство [дает] всеведение
также

100
3-51 тад-вайрАгйАд-апи доша-бИджа-кшайе кайвалйам
3-52 стхАнйупани-мантраНе саГга-смайа-акараНаМ пунаранишТа-прасаГгАт
3-53 кшаНА-тат-крамайоХ саМйамАд-вивека-джаМ джЙАнам
3-54 джАти-лакшаНа-деШайр-анйата-анаваччхедАт
тулйайос-татаХ пратипаттиХ
3-55 тАракаМ сарва-виШайаМ сарватхА-вишайаМ акрамаМ чети
вивека-джаМ джЙАнам
3-56 саттва-пурушайоХ Шуддхи-сАмйе кайвалйам-ити
ити патаЙджали-вирачите йога-сУтре тРтИйаХ вибхУтипАдаХ

101
3-51 от такой-отстраненности-даже рабства-семя-разрушается
[это] абсолютное освобождение (кайвалья)
3-52 [от] высоких существ-приглашения союза[с ними]
[гордая]улыбка-не должна возникать [иначе] снованежелательная-привязанность
3-53 мгновения-их-порядок от самьямы[на нем]различениемрожденное-знание [возникает]
3-54 по уровню-отличиям-местоположению[или]по-иномунеразличимые два объекта-таким образом познаются
3-55 интуиция [объемлет] все-вещи все-аспекты-вещей без
очередности к тому же/таково различением-рожденное-знание
3-56 саттва-с пурушей по чистоте-равная кайвалья-это
конец [в] патанджали созданных йога-сутрах третьей о
чудесных способностях главы

102
махарши патаЙджали праНИтаМ йога дарШанам
чатуртхА’дхйАйаХ
кайвалйа-пАдаХ
4-1 джанм-аушадхи-мантра-тапаХ-самАдхи-джАХ
сиддхайаХ
4-2 джАтй-антара-париНАмаХ пракРтйа-апУрАт
4-3 нимиттам апрайоджакаМ пракРтинАМ вараНа-бхедас-ту
татаХ кшэтри-кават
4-4 нирмАНа-читтАни-асмитА-мАтрАт
4-5 правРтти-бхедэ прайоджакаМ читтам экам анэкешАм
4-6 татра дхйАна-джам анАШайам
4-7 карма-аШукла-акРшНаМ йогинас-три-видхам итарэшАм
4-8 татас-тад-випАка-анугуНАнАм эва-абхивйактир-вАсанАнАм
4-9 джАти-деШа-кАла-вйавахитАнАм апй-АнантарйаМ
смРти-саМскАрайор-эка-рУпатвАт
4-10 тАсам анАдитваМ ча-аШишо нитйатвАт
4-11 хету-пхала-аШрайа-аламбанайХ саГгРхИтатвАд эшАм абхАве
тад-абхАваХ
4-12 атита-анАгатаМ сварУпато'стй-адхва-бхедАд
дхармАНам
4-13 те вйакта-сУкшмА гуНа-атмАнаХ
4-14 париНАма-икатвАд васту-таттвам
4-15 васту-сАмйе читта-бхедАт тайор-вибхактаХ пантхАХ
4-16 на ча-ика-читта-тантраМ васту тад апрамАНакаМ тадА
киМ сйАт
4-17 тад-упарАга-апекшитвАч-читтасйа васту джЙАтааджЙАтам
4-18 садА джЙАтАШ-читта-вРттайас-тат-прабхоХ
пурушасйа-апариНАмитвАт
4-19 на тат свАбхАсаМ дРШйатвАт
4-20 эка-самайе чобхайа-анавадхАраНам
4-21 читта-антара-дРШйе буддхи-буддхер-атипрасаГгаХ смРтисаГкараШ-ча
4-22 читер-апратисаМкрамАйАс-тад-АкАРАпаттау свабуддхи-саМведанам
4-23 драшТР-дРШй-опарактаМ читтаМ сарва-артхам

103
4-24 тад-асаМкхейа-вАсанАбхиШ-читрам апи пара-артхаМ
саМхатйа-кАритвАт
4-25 виШеша-дарШина Атма-бхАва-бхАванА-винивРттиХ
4-26 тадА вивека-нимнаМ кайвалйа-прАгбхАраМ читтам
4-27 тач-чхидрешу пратйайа-антарАНи саМскАребхйаХ

104
махариши патанджали творение – йога даршана
четвертая часть
о свободе глава
4-1 врожденно-растениями-мантрами-тапасом-в самадхирождаясь [даются] сиддхи
4-2 к жизни-другой-переход [через] пракрити-наполнение
4-3 инструментами не приводится в действие пракрити помехиустранять тем не менее [надо] это [делается] земледельцу
подобно
4-4 порожденные-сознания-от эго одного [возникают]
4-5 проявления различные управляются сознанием единым
бесчисленные
4-6 из них в дхьяне-рожденные вне кармы
4-7 кармане белая-не черная у йогина-тройственная у остальных
4-8 поэтому-ее-плоды-соответствуют только-проявленнымвасанам
4-9 [эти плоды] рождения-местом-временем-разделены даже[при
этом сохраняется]непрерывная последовательность памятисамскар-в одной форме[нахождения]по причине
4-10 для них нет начала к тому же/желания вечности-по причине
4-11 причины-следствия-на основание-опирающиеся
удерживаются вместе / этого в отсутствие тех исчезновение
4-12 прошлое-будущее в своей форме-существуют-состояниемразличаясь дхарм
4-13 те [дхармы] проявленные[или]тонкие гуны-по сущности
4-14 от перемен-единства объектов-реальность
4-15 объект-тот же самый / сознаниями-различается двумя/на
разных путях бытия
4-16 но в другом случае[ни от]одного ума[не ]зависимый объект
им не познается / тогда что произошло бы[?]
4-17 такая-рефлексия-в силу-потребности-читты [делает]объект
познанным[или]непознанным
4-18 всегда известны-читты-колебания-ее-господину пурушинеизменности-в силу
4-19 не та [она – читта, что] сама сияет познаваема-ибо
4-20 одновременно к тому же-оба-не могут быть познаны
4-21 читта-другим-видимая [порождает] знание-знанийбесконечность / в памяти-путаница-к тому же [возникает]
4-22 читта-неподвижная-ту форму-принимает
[которую]собственно-буддхи-знает
4-23 зрящим-зримым-окрашенная читта все-объекты[познает]
4-24 эти-бесчисленные-васаны-разнообразны хотя другой-цели в
связке-действуют-ради
4-25 различение-зрящего я-чувства-порождение-полностью
прекращает
4-26 тогда осознание-спокойное кайвальи-в направлении-тянет

105
читту
4-27 в[возникающих]прорехах содержание ума-новое самскарпосредством [порождается]

106
4-28 хАнам эшАМ клеШавад-уктам
4-29 прасаМкхйАне'пй-акусИдасйа сарватхА вивека-кхйАтердхарма-мегхаХ самАдхиХ
4-30 татаХ клеШа-карма-нивРттиХ
4-31 тадА сарва-авараНа-мала-апетасйа джЙАнасйа-анантйАджджЙейам алпам
4-32 татаХ кРта-артхАнАМ париНама-крама-самАптир-гуНАнАм
4-33 кшаНа-пратийоги париНАма-апарАнта-ниргрАхйаХ крамаХ

4-34 пуруша-артха-ШУнйАнАМ гуНАнАМ пратипрасаваХ
кайвалйаМ сварУпа-пратишТхА вА чити-Шактир-ити
ити патаЙджали-вирачите йога-сУтре чатуртхаХ кайвалйа-пАдаХ
ити шри пАтаЙджала-йога-сУтрАНи

107
4-28 устраняются эти клеши[так же]как уже было сказано
4-29 в высшем осознании-даже-от желаний свободный постоянно
различающий[влечется к]дхарм облака самадхи
4-30 как следствие клеши[и]карма-замирают
4-31 тогда все-завесы-несовершенства-устраняются [и]
знания[открывшиеся]бесконечны-с познанного малостью [в
сравнении]
4-32 тем самым исполнена-задача трансформаций-ряда-конецгунам
4-33 моментов-непрерывная череда [и] поверхностных перемен
[сущность]в конце концов-отчетливо распознается [проступает
более глубинный] процесс
4-34 пуруши-цель-пустеет / гуны возвращаются в свою
изначальность / свобода [пуруши] в своей форме-утверждается
также / сознания-силой-венчаясь
конец [в] патанджали созданных йога-сутрах четвертой о
кайвалье главы
конец [от] шри патанджали йога сутр

108

Очерки о Сутрах

109

1) Ишвара и ОМ
2) Несколько замечаний о Я, Наблюдателе и свободе
3) Восприятие в обычном и измененном сознании
4) Практика йоги по Патанджали. Помехи
5) О насущности покоя
6) Последствия регулярной практики
7) Самадхи «облако дхарм»
8) Конструктивное понимание самадхи
9) Оттенки покоя
10) Логическая структура
11) Подсознание
12) Этика йоги
13) Отвергнутая глава
14) Тантра в Сутрах
15) Читта вритти
16) Сампраджнята – распознавание
17) Самьяма над тройной переменой
18) Состояние самапатти
19) В поисках самапатти: собственная частота внимания
20) Йога Патанджали как стратегическая дисциплина
Цитирование сутр в очерках часто дается в свободном переводе,
передающем лишь смысл, что сообщает работе дополнительное
измерение.

110

Ишвара и Ом
Вариант академический
Практика йоги имеет подчас дело с состояниями пограничными.
Эти явления и состояния плохо объяснимы и плохо описываются.
А от загадочного недалеко и до идеи Бога. Так что появление в ЙС
такого персонажа как Ишвара не удивительно. Процитируем сутру
1-24: Незатронутый совокупностью плодов клеш и кармы, таков
особый Пуруша – Ишвара. Ничего не напоминает? Предел
мечтаний, наверное, любого – это не иметь проблем. Поэтому мы
подойдем к Ишваре не с позиции религии, а как к идеалу любого
человека. Вернее, любого практикующего, поскольку мы говорим о
практике йоги, а далеко не все люди ею занимаются.
Итак, человек приходит и остается в йоге каждый со своим
идеалом. По мере практики этот идеал уточняется или возможно
сходит на нет (но это вряд ли). Идеал, как правило, недостижим, да
это и не нужно. Идеал необходим не для достижения, а для
ориентации в пути и корректировки собственного курса. Так было
всегда, и потому Он самых первых йогинов учитель, ибо временем
не затронут (сутра 1-26). В него подсознательно заложены ответы
на все экзистенциальные вопросы, мучающие человека, так что в
нем, непревзойденном, всякого знания зародыш (сутра 1-25).
Любопытно, что совершенно (для западного читателя) неожиданно
в Сутрах затем заявляется (сутра 1-27): Его символ – пранава
(мантра ОМ). Как говорится, нет слов. И чтобы пристегнуть этот
неожиданный ход к делу, нужно немного отойти в сторону. В
сторону, как всегда, практики.
Дело в том, что в сознании существует базовая контрактура
(напряжение), с которой постоянно перекликаются и соотносят
себя все колебания сознания (читта вритти). Эта контрактура в
ощущении является точечной и называется на санскрите ахамвритти (Я-вибрация, Я-чувство). Чувство себя любимого. Спору
нет, такая «точка сборки» совершенно необходима для выживания.
Но в практике – для саморегуляции системы – такое Я не нужно и
временно становится помехой. Так вот повторение мантры
призвано притупить, вырубить остроту чувства Я, замыкая его
этим простым процессом само на себя. Поэтому читаем далее:
повторяя ее вновь и вновь, прикасаешься к цели Ишвары (сутра 1-

111
28). И что же это за цель? Черным по белому сообщается: (сутра 129) Тогда сознание становится внутренним, а препятствия
устраняются.
Опять обратимся к практике: рассеянные по десяткам житейских
задач мысли собираются вокруг одного факта-мысли: «я сейчас
занимаюсь практикой». Затем «я» становится неважным, оно,
будучи изначально почти геометрической точкой, расплывается в
некоем внутреннем пространстве. В объем или в плоскость...
Остается нечто свидетельствующее, наблюдающее – с одной
стороны. И некий первородный бульон неясных мыслей и
ощущений с другой. Одна сторона называется Пуруша, другая –
Пракрити. Такое разделение и есть «цель Ишвары», это и есть
«внутреннее сознание». И йога на самом деле есть не соединение, а
именно вот такое временное разделение. Разделение на два полюса
(Пракрити и Пурушу) в целях самовосстановления и
саморегуляции нашей системы и уже интеграции ее на более
прочном основании. Своего рода «перезагрузка».
Два слова об отношении к Ишваре. Его не достигают, ему
поклоняются (Ишвара пранидхана). И что самое интересное, это
один из трех столпов практики вообще, два других – регулярность
(тапас) и здравый смысл (свадхьяйя, или самоизучение), см. сутру
2-1. Чтобы понять это, нужно вспомнить главное свойство
религиозного человека: смирение. То, как практик «отъезжает» от
своего Я к чему-то просто свидетельствующему (Пуруше), вещь
описуемая (см. например выше), но совершенно непостижимая, и
скомандовать ей нельзя, это либо «идет», либо не идет, если это не
нужно в данный момент системе. Поэтому – тут нужно смирение, и
после
всех
необходимых
приготовлений
к
«отъезду»
(отрабатываемых регулярно с помощью здравого смысла и
самоизучения) остается «просто смириться». Поэтому самадхи
(качественный устойчивый покой в практике) достигается именно
«поклонением Ишваре» (Ишвара пранидханой), см. сутры 1-23 и 245. А свадхьяйя (самоизучение) «всего лишь» дает союз с силами и
законами природы (сутра 2-44).
Наконец, смирение необходимо не только в ходе рутинной
повседневной практики, но и вообще в процессе восстановления
(садханы) и возможных преобразований структуры тела и сознания
(индрий), ибо (сутра 3-15): изменение глубинных тенденций
(крама) приводит к новым внешним проявлениям (паринама).

112
Терпение, смирение необходимы, потому что здесь нет общих для
всех правил по времени и последовательности изменений, а сроки
измеряются годами: (сутра 3-13) в этом причина перемен в индриях
(органах познания и действия), меняются их свойства и скорости,
в результате чего (сутра 3-14) система (дхармин, носитель
дхармы) начинает соответствовать своему внутреннему закону
(дхарме).
Вариант поэтический
Ишвара – это рывок, идущий изнутри. Поэтому делается
противопоставление (в сутре 1-23 это частица ва – либо) гладкому
доселе изложению. Отсюда разговоры о «нелогичной вставке про
Ишвару». Патанджали резко «перекладывает руль», как бы
встряхивает уповающих на голую технику, в которой «все
понятно». Посмотрим:
1-23 С другой стороны, можно сделать упор на Ишвара пранидхану
(устремление к Ишваре)

Ишвару в литературе то называют творцом, то отвергают его как
творца. Но все же: взглянем на творческое начало в (каждом)
человеке. На то непостижимое, что вдруг озаряет решимостью
сделать что-то новое, выйти из привычного круга. Разве не
свойственны
творческому
началу
следующие
свойства,
перечисленные в Сутрах?
1-24 Незатронутый совокупностью плодов клеш и кармы, таков особый Пуруша
– Ишвара

В момент активизации творческого начала человек совершенно
забывает о всех своих утяжелениях, обязательствах и заботах.
Привычный круг (сансары) и творческий импульс не совместимы
по времени, либо одно либо другое. И в этом порыве человеку на
мгновение открыты все пути:
1-25 В нем непревзойденном всякого знания зародыш
Творческое начало всегда вело человека «от тьмы к свету, от
нереального к реальному, от смерти к бессмертию» (как гласит
древнейшая индийская мантра). Так что:
1-26 Он самых первых йогинов учитель, ибо временем не затронут
А посредством мантры ОМ (1-27), как уже обсуждалось выше,
отгораживаешься от «циклического», привычного, застойного:

113
1-28 Повторяя ее вновь и вновь, прикасаешься к цели Ишвары
И открывается оперативный простор для творческого начала.
1-29 Тогда сознание становится внутренним, а препятствия устраняются
Это уже как следствие. Накопления начинают сноситься
автоматически (в форме различного рода «сбросов»), поскольку
запущен новый технологический процесс. Собственно в йоге мы
ведь не ковыряемся, в отличие от психологии, в своих недостатках,
а запускаем, устанавливаем процесс, в котором нужны как
терпение (смирение, Ишвара пранидхана), так и здравый смысл
(свадхьяйя). И тогда тяжкие накопления устраняются вне
активного участия сознания.

114

Несколько замечаний
о Я, Наблюдателе и свободе
О Я-сознании и наблюдателе в Сутрах сообщается следующее
(сутра 4-20): …одновременно эти два (Пуруша и читта)
непостижимы. Что и наблюдается на опыте: либо есть активный
деятель (Я – центр читты-сознания), либо наблюдатель,
отделенный от несвязного бульона компонент сознания. А
несвязный этот «бульон» именно в силу отсутствия Я, связующего
центра активности-раджаса, заведующего выживанием и
оптимальными траекториями во внешнем мире.
Начинаешь практику – Я схлопывается, появляется Наблюдатель.
Возвращаешься к привычной активности – всё наоборот.
Наблюдатель (как факт) не порождает колебаний сознания, отсюда
ЧВН – читта вритти непорождение (ниродха). Остаточная
деятельность сознания может быть при этом более-менее заметной.
Плюс возможен сброс, ибо: возникающие при этом пустоты
заполняются новыми содержаниями сознания, порождаемыми
самскарами (4-27).
В начале практики человек проникается биджей (базовой
установкой) – ЧВН – и в итоге приходит к наблюдателю и
сопутствующему качественному покою (са-биджа самадхи, см. 146). Ну а потом и биджи не надо (нир-биджа самадхи, см. 1-51),
возникает автоматизм вхождения в рабочее состояние: сел на
коврик – отъехал от суеты целеполаганий.
Что касается полной чистоты от мыслей, то это несколько другая
песня монастырского полета, называемая «кайвалья»: саттвическое
сознание, равное по чистоте Пуруше, приводит к абсолютной свободе (кайвалье)

(3-56).
Вряд ли нам – людям социума – надо туда на постоянной основе.
Хочу добавить, что состояние сознания с Наблюдателем
называется саттвой (светом). С активным Я-центром – раджасом
(войти, что называется в раж). Без того и другого – тамас (томность
и попросту сонливость, лень, вялость). Любопытно, что индийская
философия не отметает «неправильные» раджас и тамас, а
постоянно повторяет, что все три состояния образуют неразрывное

115
единство. Отсюда поговорки: из грязи растет лотос, социум
лучший учитель, покой надо заслужить и т.д.

116

Восприятие
в обычном и измененном сознании
Нередко приходится слышать об озарениях и свежих идеях (пусть
даже бытового толка), приходящих во время практики. Порой это
даже мешает заниматься и в таком случае рекомендуют класть
рядом с ковриком тетрадь и ручку для записи озарений. Йога-сутры
говорят об этом следующее (сутра 3-55): интуиция объемлет все
объекты и все аспекты объектов СРАЗУ, без очередности; таково знание,
рожденное различением.

Почему это происходит? Объясняется ли этот феномен в Сутрах?
Да, причем исчерпывающе. Таков эффект Наблюдателя, видящего
все сразу.
Начнем с того, что Зрящий, хоть и обладает полной способностью видения,
но вынужден смотреть сквозь завесу содержаний ума (сутра 2-20). То есть
сознание-ум является посредником между способностью человека
созерцать и внешним миром. Созерцается содержание сознание, в
котором в свою очередь отражаются объекты мира. Понятна
цепочка от объектов к наблюдателю? Наблюдатель – сознание –
объекты. Без всяких прыжков, строго через посредника-сознание.
Обычное сознание обладает способностью познавать объекты, но
как? во-первых, в зависимости от степени ясности самого сознания
(сутра 4-15): один и то же объект по-разному воспринимается двумя разными
умами, ибо пути бытия этих умов различны , то есть различная
взбаламученность сознания несомненно отражается на успешности
процесса познания объекта. Во-вторых, всё для обычного сознания
происходит последовательно: объект, оставаясь без внимания к
нему, как бы исчезает для сознания (перефраз сутр 4-16 и 4-17).
Далее, сознание-читта имеет склонность делиться и создавать то,
что называют внутренним диалогом: сознание, спорящее с другим
сознанием, создает дурную бесконечность мнений и путаницу в памяти (сутра
4-21). Идет бесконечное обсуждение, берет верх то одна точка
зрения, то другая.
Объекты же имеют определенное устройство, самая суть которого
определяется Сутрами так: всё изменяется. Точнее, прошлое и
будущее объекта существуют реально, отличаясь лишь
состоянием его элементов (дхарм) (перефраз сутры 4-12). Эти

117
дхармы по сути своей – гуны (сутра 4-13). Гун (созвучно слову
«гон», то есть «движение») всего три: равновесие (саттва = свет,
ясность), активность (раджас = раж) и инерция (тамас = томность,
тьма). Легко видеть, что в таком объекте, как человек, этими
состояниями можно объяснить все циклические перемены его
настроений и состояний. Пусть в нулевом приближении, но это
будет верно. Объект, будучи целостным единством, меняется
именно сочетанием и перевесом той или иной гуны в каждый
данный момент. Поэтому единая сущность всех объектов –
изменчивость (сутра 4-14), это клубок последовательно
сменяющих друг друга гун. По крайней мере, данным подходом
вполне удовлетворялась вся индийская философия. Самое важное
(для практического взгляда) в этой скучной материи то, что
изменяющийся для обычного сознания объект всегда содержит в
себе и всё прошлое, и всё будущее. И только свойство обычного
сознания воспринимать последовательно создает прошлое,
настоящее и будущее объекта.
Итак, для обычного сознания, имеем поток сигналов от объектов
извне, которыми сознание (читта, ум) постоянно наполняется,
постепенно сбрасывая накопленные впечатления в подсознание (в
виде самскар). Но вот наступает время практики, Я-центр сознания
исчезает, система «расслабляется», проступает созерцательный
аспект системы – Наблюдатель-Пуруша. Начинает действовать
другой закон познания: всегда ведомы вихри сознания его
господину – Пуруше неизменному (сутра 4-18 ). Причем для Пуруши
читта познаваема вполне (перефраз сутры 4-19), попросту видна
«от и до», сразу, одномоментно. Таково свойство созерцания,
деконцентрации в отличие от последовательных движений
внимания. Напомним, что Наблюдатель-Пуруша, видит не сами
объекты, а только содержание сознания, хотя и обладает
абсолютным «зрением» (вспомним сутру 2-20).
Присутствие Пуруши, созерцания «окрашивает» сознание-читту,
успокаивает ее. Сутра 4-22: сознание успокоенное принимает свою
естественную форму – буддхи, ведь в ней на время практики нет
Я-центра, базовой контрактуры сознания (вспомним, что
одновременно эти два (Пуруша и читта) непостижимы – сутра 420). И тогда отраженные в сознании объекты видны системе во
всей полноте их элементов, во всей полноте их прошлого и
будущего. С другой стороны сознание окрашено своим
содержанием, образами воспринятых ранее объектов, но эта

118
окраска не содержит лишних наворотов самого сознания.
Возникает более-менее правильное зеркало. И тогда, будучи
окрашенным Зрящим и зримым, сознание-читта может
постигать все сущее (сутра 4-23).
А познает читта все нити накопленных в сознании ситуаций,
планов, вопросов, вполне логично выдавая на экран сознания
готовые и подчас неожиданные ответы.
Вся наука полна свидетельств такой работы сознания. Этап
накопления фактов, потом – момент отхода от всей тематики «в
ничто», и как следствие – озарение. Масштаб озарения зависит,
очевидно, от грандиозности наших проектов и намерений. Но
механизм его везде один и тот же.
Таким образом, практика йоги дает шанс не только поправить
здоровье, но и понять нетривиальным образом (самому, без
социумной кальки) жизненно важные вещи.

119

Помехи в практике
и вспомогательные методы
Йога-сутры... ну, скажем так:
«Йога-сутры, на мой взгляд, не являются описанием
последовательных шагов и восхождений. Это гениальная попытка
множеством мазков охватить единый (неразделимый) живой
процесс практики, который может занять мгновение и все же
простирается в вечность».
Первую главу Йога-сутр можно примерно разделить на три части:
1) Основы практики покоя
2) Помехи и их преодоление
3) Тонкости практики
Ниже следует ряд комментариев по второму разделу.
Пожалуй, первое, с чем сталкивается неофит после начала
регулярных занятий и стихания первой волны энтузиазма – это
всевозможные помехи. Да и опытному практику в гуще мегаполиса
эти помехи более чем знакомы.
И точно так же, первое, что делает Патанджали после описания
основных моментов, необходимых для начала практики, это
перечисление того, что мешает регулярно заниматься:
препятствия же таковы: болезнь, вялость, высокомерие, лень,
невоздержанность, предрассудки, небрежность, нестабильность,
отсутствие контроля (сутра 1-30), которые сопровождают …
беспокойство, дрожь в теле, неровное дыхание, рассеянность
(сутра 1-31).
Пока все понятно. Что же с этим делать? Ответ таков: для их
преодоления подбери тот или иной (вспомогательный) метод
(сутра 1-32). Сразу скажу, что, на мой взгляд, эти методы – вовсе
не практика йоги (ЧВН), а лишь некоторые процедуры,
помогающие восстановить готовность к ней.
Итак, в Сутрах даются следующие вспомогательные (для
установления регулярной практики ЧВН) процедуры:
Сутра 1-33. Дружелюбие, сострадание, радость, безразличие к удачам и
неудачам, справедливости и несправедливости – очищают ум.

120
Добавлю, что это хорошо идет, когда набрано слишком много
негатива, когда вы регулярно злитесь на весь мир. Культивировать
же указанное следует в режиме профилактики, в острой фазе
ничего не сделаешь, сначала надо отбушевать.
А вот когда вы слишком прилипли к мирскому (до слащавости),
следует обратить внимание на такой совет:
Сутра 1-37. Мысленно отстраняйся от объектов чувств и страстей.
И вообще, когда некий «круг силы» слишком прихватил ваше
сознание, от мыслей негативных и беспокоящих культивируй
противоположное (сутра 2-33).
Прекрасный метод во все времена, это просто внимательно
последить за дыханием, что возвращает силы (перефраз сутры 134). К сожалению, противопоказанный тем, кто дыханием начинает
невольно управлять. Хотя с детства всем известен совет: чтобы
успокоиться, глубоко дыши и считай про себя. Однако это вовсе не
йога.
Есть и другие методы вернуться к «лону ЧВН»:
Сутра 1-35. Наблюдение за чувственными восприятиями доводит
их до необычайной остроты и стабилизирует ум. (Сутра,
прославленная Борисом Сахаровым (Аровым) в книге «Открытие
третьего глаза».)
Для натур интровертных Патанджали советует созерцание
внутреннего света (сутра 1-36). То есть погружение в некое
внутреннее пространство ума, представляемое спокойным и
пустым. Совет может быть хорош для тех, у кого преобладает
визуальная репрезентативная система.
Сутра 1-38 рекомендует обратить внимание на качество сна: изучи
содержание своих снов. Ведь практика йоги может не идти только потому, что
человек загнал себя обязаловкой, программами, планами, идеями. Поэтому ему
нужно элементарно выспаться от всех своих целеполаганий, а содержание снов
может подсказать, насколько перегружено его сознание. Отмечу, что нормальная
практика в свою очередь меняет если не содержание, то общую тональность снов,
делает их более светлым, что ли… И тогда уже можно на новом уровне обратиться
к сутре 1-36.

Наконец, одна из самых интересных рекомендаций звучит так:
следуй велениям сердца (сутра 1-39). Перефразирую парадоксально:
человек, не имеющий интересов в жизни кроме йоги, вряд ли
достигнет в ней успеха. Человек же увлеченный и горящий чем-то
в миру, без сомнения заслуживает качественного покоя.

121
Психотерапия (в разных своих формах) накопила за прошедшие
сотни лет уйму подобных советов, хороших и полезных, каждый в
свое время. Добавлю, что лихорадочно перебирать эти методы, во
что бы то ни стало стремясь подойти к ЧВН, просто глупо.
Возможно, лучше просто подождать более благоприятного
момента. А когда он наступает, настроиться на практику одним
методом (любимым ключом или триггером) и…
В следующих сутрах Патанджали, покончив с помехами
указанными методами, переходит к тонкостям углубления ЧВН и
качества покоя.
В заключение еще раз подчеркну: при чтении Сутр возникает
мнение, что в сутрах 1-33 – 1-39 описаны практические методы
йоги. Полагаю, что это не так, здесь указаны предварительные, в
чем-то механические способы ухода от помех, настройки на
занятие, способы простого смещения внимания – в направлении
совсем непростой практики ЧВН.

122

О насущности покоя
Вряд ли Патанджали интересовали академические определения.
Заявив, что Сутры – это «анушасана» (1-1), то есть практическое
руководство, он сразу берет быка за рога. Знаменитая сутра 1-2
«йогаш-читта-вритти-ниродхаха»
является
скорее
не
определением йоги, а базовой установкой (биджей) всей практики,
показывающей, что именно следует «делать» прежде всего
остального.
Для успокоения сознания на время практики логично предполагать
неподвижность тела. И в этом смысле люди, влюбленные в
акробатику или толкующие о «движении энергий», скорее всего
руководствуются
какой-то
другой
биджей,
например:
«максимальная гибкость», «почувствовать что-то необычное»,
«поднять кундалини»... Поэтому по факту базовой установки (а не
красивым словам) всегда легко понять, занимается та или иная
группа йогой, или чем-то другим.
Вникая в сущность базовой установки, понимаешь, что йога –
технологически весьма узкая область (с весьма широкими
последствиями). И если возникает тенденция соединить йогу с
другими аспектами и технологиями жизни (например, расхожий
рекламный лозунг «йога – это жизнь»), можно всегда охолодить
себя и других, вспомнив исходную биджу: «Йога – это
непорождение колебаний сознания».
Смешивание
столь
специфичной
и
точно
очерченной
«деятельности» с другими видами жизненной активности как раз в
частности и создает относительно йоги в головах ту путаницу и
дурную бесконечность, о которой говорится в сутре 4-21. (С одной
стороны, йога – это асаны, с другой стороны – это философия, с
третьей стороны йога – это просто круто! Да, и правильное питание
сюда же, а еще и регулярную чистку носа... Добавление к базовой
установке (бидже) работы с телом (асаны), дыханием, восприятием
и вниманием происходит для того, чтобы обеспечить условия для
выполнения основной биджи, основного требования, создать
условия для спонтанного притока пракрити (силы) (сутра 4-3). Как
только новый или старый компонент обеспечения (подбираемый
всегда индивидуально) делает невозможным поддержание режима

123
ЧВН
(читтавритти
ниродхах),
практика
автоматически
прекращается и становится чем-то другим.
Забавно, что набор асан и крий в чем-то является уловкой,
временно потакающей наивным представлениям неофита. Уловкой
и переходным мостиком, застревать на котором, впрочем,
становится уделом многих...
Йога в противовес и в дополнение к жизненной активности
представляет собой прежде всего регулярную жизненную
пассивность в течение строго определенного отрезка времени
(диктуемого состоянием системы психосоматики). Это временная
максимально возможная изоляция от внешних воздействий,
создающая условия для проявления процессов, остающихся
незаметными для обыденного и суетного сознания.
Патанджали опять-таки сразу указывает на главный признак и
эффект успешности практики: Тогда естественным образом
проявляется Наблюдатель (перефраз сутры 1-3). Если (или пока)
этого нет, происходит отождествление с привычной деятельностью
сознания-ума. Отождествление чего?
Нетривиальный вопрос: наше обычно ощущаемое (и любимое) Я и
Наблюдатель – одно и то же (в разных режимах) или разные
сущности (типа личность и душа)? В принципе это вопрос
описания, а на деле всегда есть что-то одно: либо Я, либо
Наблюдатель. Можно представить Наблюдателя как широкое поле
(или классную доску, если угодно), а Я – как точку, как базовую
контрактуру (точку сжатия и напряжения) ткани сознания. Поле
может сжаться в точку, а может (в условиях расслабленности тела
и сознания) вновь расправиться.
Вот еще простейшие аргументы и аналогии за единство Я и
Наблюдателя: человек напряженный и человек расслабленный –
все же один и тот же человек. Или по-другому: человек, ведущий
машину по непростой трассе, слившийся с ней воедино, и тот же
человек, вышедший из машины в чисто поле, опять-таки один и тот
же. В связи с последним примером взглянем на сутру 2-4: когда
сила видения заслоняет собой Зрящего, возникает эгоизм
(асмита). (Здесь вместо слова Наблюдатель использовано слово
Зрящий, созвучное санскритскому термину Драштар =
Наблюдатель.)
Предыдущий абзац поясняет суть отождествления, создающего из
непривычного нам Наблюдателя вполне привычное Я.

124
Вернемся к термину «ниродхаха», или «ниродха» (это все равно). Я
предпочитаю перевод «непорождение», хотя в словаре вы его не
найдете. Там есть прекращение, подавление, ограничение (кстати,
тоже вариант, но хуже). Но практика выглядит не как борьба с
мыслями (которая уже давно доказана как бесполезная (не думать о
белой обезьяне)), не как ковровая бомбардировка содержимого
сознания, а именно как непорождение новых содержаний,
неподдержание логических цепочек и привычных реакций и
ассоциаций. Поэтому – (пусть несколько неуклюжее слово)
непорождение. Можно добавить сюда термин «ментальное
расслабление», хотя поначалу он совсем ни о чем нам не говорит.
Вы начинаете практику с тем содержанием сознания (мысли,
чувства), которое имеется на данный момент. И «всего лишь» не
порождаете новые содержания. Тогда старые содержания
постепенно (без вашей живой поддержки) угасают, а Я
расширяется в Наблюдателя. Тогда вместо тела-сознания возникает
разделение Пуруша-Пракрити, дух-материя (и прочие умные
слова).
Поначалу тело и сознание жестко связаны далеко не дружескими
отношениями, вместо коммуникации имеем диктат то одного, то
другого. Общая контрактура тела и сознания настолько велика, что
вышеописанные тонкости при всей их простоте совершенно
недоступны начинающему. Приходится регулярно и дозировано (!)
отлеживаться во время практики (фактически отсыпаться, чтобы
остановить привычный «бег по жизни»), учиться подолгу держать
внимание в теле. Пройдя через тамасическую (ленивую) стадию
(своего рода чистилище), сознание и тело становятся готовыми к
встрече с Наблюдателем. Вас «отпускает», и на время практики
нарабатывается свое рабочее состояние, не похожее ни на какое
другое в обычной жизни. На время забываются проблемы, болячки,
собственное ФИО, возраст, пол и должность...

125

Последствия регулярной практики
Какова же общая схема последствий регулярной практики, схема,
навеянная Сутрами?
1. Налаживается коммуникация сознание-тело (а попросту их
дружба и понимание). За счет не вредящей телу практики асан
убираются мучительные двойственности «верховодит либо тело,
либо сознание, третьего не дано». (Сутра 2-48: тогда
двойственности (двандва) перестают беспокоить.) В этой же
практике асан утончается восприятие и непроизвольное внимание,
возникает управление своими возможностями, которое носит не
эгоцентрический, а системный характер (Сутра 1-40: …внимание
утончается и от малого до величайшего простирается его
контроль).
2. Возникает уровень расслабления (как физического, так и
ментального), чтобы более глубокие слои психики начали
разгружаться от накопленных впечатлений-напряжений (самскар).
Сутра 4-27: возникающие при этом пустоты заполняются новыми
содержаниями сознания, порождаемыми самскарами. Идет так
называемый процесс сброса. Причем совершенно непредсказуемо и
индивидуально: сутра 3-15: изменение глубинных тенденций
(крама) приводит к новым внешним проявлениям (паринама), а
также сутра 3-14: система (дхармин, носитель дхармы) начинает
соответствовать своему внутреннему закону (дхарме).
3. Попутно за счет регулярности в практике (подобной
возделыванию сада) организуется приток пракрити (природной
силы). Сутра 4-3: нет средств подчинить пракрити – можно
лишь, уподобившись земледельцу, устранять препятствия на ее
пути. Организм и эмоционально-психическая сфера (насколько
возможно) восстанавливают свой тонус и происходит переход к
другому качеству жизни (по мере завершения процессов сброса).
Сутра 4-2: переход к жизни иной свершается лишь притоком
пракрити. Это нередко быстро становится заметным (сутра 3-13): в
этом причина перемен в индриях (органах познания и действия),
меняются их свойства и скорости.
4. Обретается сила, которая может разнообразно себя проявлять в
зависимости от склонностей и характера человека: плоды действий
йогина не окрашены страстями и соответствуют лишь его

126
природному характеру (васанам) (перефраз сутры 4-8). Перечень
необычных проявлений силы занимает большую часть третьей
главы Сутр. Среди которых, например, есть такая: (сутра 3-49)
отсюда быстрота ума, внечувственное восприятие, управление на
уровне праматерии (Сравните с вышеприведенной сутрой 1-40).
Любопытные синхронизмы (необычные совпадения обстоятельств)
нередко можно увидеть и в отчетах практикующих, выложенных в
Интернете.
5. Дальнейшая шлифовка граней практики требует, по-видимому,
полного удаления из социума с его заботами. Сутра 3-56:
саттвическое сознание, равное по чистоте Пуруше, приводит к абсолютной
свободе (кайвалье). Но вряд ли такое возможно в условиях социума.

Приходит время, и стадия домохозяина завершается. Но – как
правило – горе тому, кто покинет ее раньше времени, оставив
заботы о своих близких. Все должно созреть на системном, а не
эгоцентрическом уровне. Сутра 4-36: гуны сворачиваются, цели Пуруши
иссякают, он утверждается в кайвалье, или в своей естественной форме, силой
сознания венчаясь. Собственно это описание смерти для социума,

отшельничество, переход в какой-то другой, неведомый и
невидимый нам мир.
Пункты 1-3 проходятся всеми серьезными практиками без
исключения, Пункт 4 – в той или иной мере.
Пункт 5 – на большого любителя… Известные нам уважаемые йоги
потому и на слуху, что все же живут в социуме (хоть и в ашраме) и
несут его нагрузки. Их так называемая реализация по-видимому
предполагает разгруженные структуры психики (долговременной
памяти) (все они расслаблены и как дети непосредственны в
проявлениях), регулярную чистку сознания (как оперативной части
психики) от притекающих влияний социума путем временного
погружения в состояния, близкие к описываемым в сутрах 3-56 и 436 (см. выше), наполненность силой (пракрити) и как следствие
проявляющиеся сиддхи (необычные способности).
Пункты 1-3 и даже 4 могут идти непоследовательно, а в параллель.
Бросившие практику на полпути (не в начале, а на полпути)
обманывают свою психосоматику и создают в ней «плохую карму»
(зарубку неудачи). А потом, конечно, начинают снова и снова...

127

Самадхи «облако дхарм»
Одна из самых таинственных сутр (4-29) у Патанджали такова: при
высоком состоянии, свободном от любых вовлеченностей, различающее
осознание вводит в дхарма-мегха самадхи.

Дхармы – это элементы нашей системы психосоматики, элементы
материального (и ментального) устройства человека. В буддизме
различают несколько десятков дхарм, но нам достаточно вполне
очевидного факта, что материально мы из чего-то состоим. Пусть в
данном тексте это что-то называется дхармы.
Духовный же элемент системы (Наблюдатель) выделяется из
системы в период практики и к дхармам не сводим. У него не
заметны
ни
устройство,
ни
временные
(изменчивые)
характеристики. Он бесконечен в том смысле, что из него не
выпирает никаких углов, концов, особенностей и параметров.
(Можно считать это признаком духовности.)
С дхармами Сутры связывают вполне определенные (временные и
динамические) свойства нашей системы:
а) время: прошлое и будущее присутствуют в материальной
форме объекта, различаясь состоянием дхарм (перефраз сутры 412);
б) динамика (выраженная в гунах – «гоне», движении): сутра 4-13:
эти дхармы, тонкие или проявленные, по сути своей – гуны.
Как следствие этих свойств, (перефраз-домысливание сутры 4-14):
перемена в объекте происходит по причине смены ведущей гуны.
Это легко понять: в начале практики человек возбужденный (в
раджасе) постепенно «отъезжает», расслабляется (в тамас), и
отлежавшись, временно фиксирует себя в ясности пустого
сознания (саттва). Все эти три состояния (с разной ведущей гуной)
– по сути три разных человека.
На период занятий йогой система разбирается на элементы,
становится более воздушной, «газообразной». При качественной
практике жесткие связи (напряжения) системы, обусловленные
социумом и выживанием, временно распадаются, дхармы из
твердого и жидкого состояния переходят в облакообразное. Облако
дхарм, дхарма-мегха («дхармы мягкие»). Понятно, что в 4-29
выражен предельный случай состояния глубокой пратьяхары

128
(отстраненности), но такая тенденция есть всегда, когда практика,
что называется, «идет».
Подобный же процесс (в более размытой форме) имеет место в
течение всего периода очищения психики от накопленных
спрессованных впечатлений (самскар), их «сброса».
Отсюда необходимость двойной осторожности и воздержания от
различных подвигов, как в практике, так и в жизни, пока пракрити
(сила) не напитала систему в достаточной степени, и не возникло
«прочное основание» (дридха-бхуми) (сутра 1-14). Ваш
психосоматический транспорт по жизни временно разбирается для
последующей интеграции на более высоком уровне. И ездить на
нем в прежнем темпе не рекомендуется, пока не завершится весь
процесс или его острый этап.

129

Конструктивное понимание самадхи
Слово «самадхи» чрезвычайно мистифицировано и указывает на
журавля в небе. А между тем, если мы желаем как-то
руководствоваться Сутрами, то нужна синица в руках, в принципе
доступная каждому нормальному среднему человеку.
Рассмотрим понятие покоя. Стопроцентный покой – это очевидно
смерть. Полное отсутствие покоя – тотальное возбуждение – скорее
всего предсмертное состояние (агония). Между ними лежит
рабочий диапазон жизни, а внутри него – рабочий диапазон
практики. Чтобы начать практику, необходим начальный уровень
покоя (полоса средних значений), который, углубившись и
расширившись, перейдет в измененное состояние сознания с
присущей ему сепарацией на Наблюдателя (неизменный духовный
уровень) и пракрити (смутный бульон мыслей, образов и
ощущений). Если вы слишком возбуждены, то нужно либо
подождать, либо сбросить напряжение простой физической
нагрузкой.
(Чтобы иметь количественную шкалу, допустим, что начальный
необходимый порог покоя равен 20 процентам (от вечного покоя),
начало «измененки» (возможно, после серии «отъездов» в
тамасическое бессознательное состояние) – 40 процентов, а
устойчивое появление Наблюдателя – 60 процентов.)
Качественному покою присуще полное отсутствие спешки и какихлибо стремлений (целеполаганий и целедостижений). Собственно,
это и есть ментальная релаксация.
Теперь поставим знак равенства между понятием самадхи и
понятием покоя. Почему бы нет? Это и есть конструктивный
подход вместо фактического отбрасывания (как недостижимого)
непременного компонента аштанга-йоги (восьмичастной йоги)
Патанджали.
Обычно яма-нияма-асана-пранаяма-пратьяхара-дхарана-дхьянасамадхи (сутра 2-29) почему-то трактуются как последовательные
ступени. Решительно заявляю, что в практике такого нет, там все
эти «анги» вместе и сразу, только в разной степени проявленности
и акцентирования. Заметим, что Патанджали по сути подтверждает
это единство, объединив в третьей главе Вибхути-пада
(Проявления силы) внутренние анги – дхарану, дхьяну и самадхи –

130
в некую самьяму (сутра 3-4), устойчивое внутреннее состояние
(аттрактор), характеризуемое дхараной (однонаправленностью),
дхьяной (качественным мягким непрерывным, не прыгающим
вниманием) и самадхи – собственно покоем, который в практике
всему голова.
А до того (сутра 2-47) Патанджали скрестил ни много ни мало
асану и слияние (самапатти) с бесконечностью (ананта самапатти).
То есть он предписывает медитативное выполнение асан, которое
вытекает из практики ослабления напряжений в асане (все более
искусного обращения с телом и «дружбы» с ним).
Экстазы и интазы – это, на мой взгляд, не самадхи, не нечто
рабочее и полезное, а скорее побочные выбросы-протуберанцы в
процессе очищения и выравнивания системы. Хотя, конечно,
интересные и незабываемые. Разница в том, что регулярное
пребывание в покое (самадхи) дает в итоге «прочное основание»
(сутра 1-14), ультрастабильность, а регулярные экстазы (и охота за
незабываемыми переживаниями) эту стабильность съедают (как
это было у Рамакришны и Вивекананды).
Собственно, Патанджали предостерегает от охоты за яркими
незабываемыми ощущениями почти в самом начале Сутр. Сутра 112 (перефраз): качественный покой достигается регулярной
практикой и отстраненностью. А отстраненность – это свобода
от когда-то слышанного и виденного, причем свобода при
полностью ясном сознании (сутра 1-15). Последнее есть по сути
еще одно определение ментального расслабления.

131

Оттенки покоя
Небольшой спецкурс для желающих подойти к освоению
санскритской терминологии. Излагаю собственный взгляд,
который может сильно расходиться с другими точками зрения. Для
лучшего усвоения и запоминания приводятся подсказки,
вспомогательные образы (так как человек эффективнее всего
запоминает образы, а не абстрактные понятия). Главное: все эти
слова описывают рутинную практику йоги, а не «журавлей в небе».
Итак, йога согласно Патанджали начинается с практики ниродхи
(помните, ЧВН = читта вритти ниродхах?, сутра 1-2) –
непорождения суеты (вдобавок к имеющейся) и неподдержание
суеты (имеющейся). (Образ: дом, заколоченный досками.) Такая
практика, носящая регулярный характер в условиях окружающего
покоя и неподвижности (покоя тела), называется абхьяса (сутра 112) (Образ: человек, обхвативший себя руками и уткнувшийся в
колени.) В процессе абхъясы возникает отстраненность: вайрагья.
(сутра 1-15) (Образ: мостик через овраг.) Отстраненность в
практике (абхьясе) характеризуется, в частности, отсутствием
гонки за яркими ощущениями, когда-то пережитыми в практике
лично вами или другими. А также гонки за объяснениями, «почему
это так». Забегая вперед, отметим это свойство (нелюбопытность в
практике) нарабатываемого ресурса (внутренней силы) как
ритамбхару (нездешнюю мудрость) (сутра 1-48). (Образ: тамтам.)
Рано или поздно (когда практик «отлежится» и тамасическая,
ленивая фаза практики закончится) начинает замечаться
присутствие неподвижного Наблюдателя (Драштар = Зрящий,
Пуруша). Возникают две фракции единой системы психосоматики:
некий бульон смутного движения мыслей и ощущений (Пракрити)
и неподвижный Пуруша, смотрящий на это. В этом месте нужно
особенно тщательно помнить, что все это лишь некий способ
говорить о состоянии, совершенно отсутствующем в обычной
жизни, которая суть безостановочное чередование постановки и
достижения целей. Сам процесс смотрения называется самапатти
(слияние сознания с естественным порядком вещей, само-путь,
«пусть все идет, как идет, своим путем»). («Ни деятельности, ни
дел не создает Владыка мира, ни соединения действия с плодом,
однако самосущая природа (свабхава) развивается», БхагавадГита,
5-14) (Образ: уходящая вдаль дорога.)

132
Самапатти-созерцание-слияние (сутры 1-41 – 1-44) проходит 4
естественные стадии плюс одна.
Во-первых, созерцается (слышится, ощущается) окружающая
обстановка. Это стадия с витаркой (савитарка) (образ – полный
сундук или орех, тара, внешняя упаковка внутренних содержаний)
(сутра 1-42). Во второй главе Сутр (сутра 2-19) то же состояние
называется вишеша (специфическое, образ: шишка, нечто
выделяющееся).
Во-вторых, есть стадия потери различения значимости
воспринимаемого (звуки и пр. становятся просто звуками и пр. без
привычной фиксации их значения). Это стадия без витарки –
нирвитарка. (сутра 1-43) (образ – пустой ящик, разбитая ореховая
скорлупа). Во второй главе Сутр то же самое состояние называется
авишеша (неспецифическое).
Далее – если все происходит линейным образом, без скачков –
Наблюдателю предстают содержания ума, его чары, как правило,
не относящиеся к имеющейся вокруг таре. То есть третья и
четвертая стадии называются савичара и нирвичара самапатти.
(сутра 1-44) Что означает созерцание содержаний ума с привычным
их различением (савичара) и без оного (нирвичара). Савичара во
второй главе называется линга-матра = «болтовня ума и только»
(сутра 2-19) (образы: горящая и потухшая свеча).
Наконец, восприятие по максимуму теряет тонус и преобразуется в
смутный бульон мыслей и ощущений, созерцаемый Наблюдателем
с полным равнодушием. В тексте Санкхья-карика, хронологически
предшествующем Сутрам Патанджали, говорится о Пракрити,
соблазнительно танцующей перед Пурушей, а он равнодушно
отворачивается: «я всё это уже сто раз видел». (Внимание! Просьба
не быть дураками и не транслировать эти странные вещи в
«опасность стать от йоги равнодушными».) Это состояние
именуется алинга, то есть «без всяких различимых признаков»,
«без лингамов», «без торчащих углов и концов», просто нечто,
первородный бульон (сутра 1-45) (образ: кипящий бульон).
Порог созерцательности, когда реактивность на раздражители
понижается до возможности практиковать качественно (не из-под
палки), называется пратьяхара (сутра 2-54). (Образ: ладони,
сложенные на животе.)
Собственно, состояние созерцания алинги и квалифицируется
Патанджали как самадхи (сутра 1-46).

133
Сначала достижение этого состояния требует времени и отличается
нерегулярностью, поэтому называется сабиджа (с биджей –
«зерном», с опорой на технологию). Но по мере нарабатывания
внутреннего ресурса (ритамбхары) (сутра 1-48), время достижения
становится пренебрежимо малым, а само достижение почти
гарантировано. Самадхи становится нирбиджа (сутра 1-51) (без
биджи, без зерна, без технологии, так как следование технологии
преобразовалось в ресурс, ритамбхару, бессознательный
автоматизм, бессознательное сосредоточение).
Вся эта гладкая схема может нарушаться подъемом самскар
(накопленных и спресованных впечатлений прошлого, травм как
физических, так и эмоциональных), но, как правило, эти подъемы
(сбросы) не происходят во время самой практики. Как видно, Богу
Богово, а кесарю кесарево.

134

Логическая структура Сутр
Разобрав достаточное количество частных вопросов, можно
бросить взгляд на Сутры в целом. Почему они написаны в такой
последовательности? В чем была задумка автора?
Сутры, на мой взгляд, построены так, как строит лекцию, вернее
серию из 4-х лекций, опытный преподаватель.
ПЕРВАЯ ГЛАВА. САМАДХИ-ПАДА.
НАСУЩНОСТЬ ПОКОЯ.
Сначала суть дела (1-2 и 1-3). Устанавливается ось практики –
ЧВН, сообщается главный признак успешности практики, то есть
глубокого расслабления как физического, так и ментального –
появление Наблюдателя, Зрящего, созерцательного аспекта
системы психосоматики.
Затем (1-4 до 1-11) указывается то, что в первую очередь всплывает
перед начинающим практику: 5 базовых вритти, 5 типов вихрей
сознания. А именно: перебор восприятий и познанного (прямое
знание, «прамана»), упорство в заблуждениях и предрассудках
(випарьяя), фантазирование (викальпа), сонливость (нидра) и
ворохи воспоминаний (смрити).
Сообщается (1-12), что для преодоления этих помех надо
практиковать ЧВН регулярно (абхьяса) и отрешенно (вайрагья)
(как получается, то есть в ментальном расслаблении, или
отстранении от всех стремлений, задач и мыслимых достижений в
йоге). Упор при этом (1-13) делается на регулярность, поскольку
без нее и говорить, собственно, не о чем.
Далее указывается искомый результат практики. Как вы думаете,
это самадхи (глубокий покой)? Нет, в первую очередь, это
«прочное основание», дридха бхуми. (1-14) Иными словами,
ресурс, (ультра)стабильность, материальная и психическая опора
для дальнейших достижений. Этот результат притока пракрити (42) возникает как следствие регулярной практики временного ухода
в покой от обычных забот. И делается это отстраненно, как
получится, в ментальном расслаблении. Тогда понимание
отстраненности (вайрагья) углубляется как нежелание достигать во

135
время практики чего бы то ни было. (1-15) Здесь стоит сделать
паузу для осмысления…
Венец всему самадхи (1-16) – высшее знание пуруши прекращает
тягу к движению гун. Наблюдатель выявляется во всей красе своей
неподвижности по отношению к чему бы то ни было (любому
движению материально-психического «гона»). Проявление аспекта
созерцательности означает временное исчезновение главной
контрактуры сознания – Я, эго, контролера. (Либо Зрящий, либо
контрактура, а вместе им не бывать, потому что это два разных
состояния одного и того же.) Контроль мыслей полностью
прекращен и их поток без поддержки Я стихает.
Итак, очерчено достижение двух полюсов практики: Пракрити и
Пуруши. Пракрити проявляется в прочном основании, а Пуруша
регулярно является во время практики, размыкая вынужденный
(окружающей жизнью) спазм Я. Этот момент просачивается в
обычную жизнь в виде возмутительно неприличного и
беспричинного счастья (1-17). Человек становится сампраджнята
(сам себе мудрец) или сантоша (2-42) (без видимых причин
довольный).
Сампраджнята – это гармоничное сочетание восприятия,
размышления, радости и… эгоизма. (Последнее указывает, что так
называемое сампраджнята (или савикальпа = с размышлением)
самадхи не относится непосредственно ко времени практики.)
Собственно на этом можно тормозиться, установив баланс между
стесывающим здоровье и нервы воздействием внешнего мира и
объемом компенсирующей практики. Для большинства этого
вполне достаточно, и это хорошо и правильно. Но можно идти
дальше,
и
Патанджали
сообщает
(1-18),
что
люди,
«пересиживающие» в ЧВН, могут придти к асампраджнята (или
нирвикальпа = без размышления) самадхи, когда эгоизм из
вышеперечисленного списка аннулируется, что приводит к внешне
неадекватному
(неэгоистичному)
поведению.
Процесс
размышления при этом вытесняется интуициями, что порождает
так называемые парадоксальные высказывания. Можно назвать это
состояние «безумной мудростью».
Некоторым людям состояние асампраджнята присуще врожденно
(1-19). Их почитают в Индии как аватаров, которым в общем-то не
к чему рождаться (ибо нечего познавать), и называют «в пракрити
погруженными». Впрочем, это погружение, как показывают

136
биографии аватаров, не дает особого здоровья ввиду отсутствия
регулярной телесной практики (все и так достигнуто, куда
стремиться?).
Остальным гражданам для достижения проявлений асампраджнята
следует уповать на веру, решимость, опыт, наработанный в
самадхи (1-20 до 1-22).
(Надо сказать, что изложенное выше традиционное прочтение сутр
1-18 и 1-19 не единственное. Патанджали не использовал термины
асампраджнята и савикальпа-нирвикальпа, их ввели позднейшие
комментаторы. Другое прочтение такое: параллельно с
наработанным и поддерживаемым регулярной практикой
состоянием сампраджнята продолжается движение вглубь, и из
подсознания продолжают вытряхиваться все более глубоко
спрятанные переживания (другие, более глубокие самскары). Это
1-18. А 1-19 относится уже к «другой опере» и заключается в
следующем: сущность бытия доступна 1) видящим, тем кто ближе
к Пуруше и 2) тем, кто близок к Пракрити; и сущность эта – в
долгом цикле перерождений с возможностью выхода из него после
того, как все в этом мире познано, когда существо до предела
насыщено опытами этого мира. Тем, кому «не дано» (1-20 – 1-22),
предстоит долго приближаться к вмещению этой «простой»
истины.)
Далее следует потрясающий дидактический ход, когда Патанджали
(1-23 до 1-29) фактически говорит: а можно все сообщенное ранее
выкинуть и отдаться на милость чего-то непостижимого. Этим
самым он а) ставит слегка воспарившего (и «все понявшего»)
«технаря» на место б) освобождает практика от возможной
запутанности в технических деталях.
Патанджали указывает на (возможное) существование уровней, в
принципе недоступных пониманию человека. Это тема Ишвары,
уже обсужденная ранее. Ишвара пранидхана – совершенно
неслучайное явление в Сутрах, равно как и яма с ниямой (этика),
по той простой причине, что самадхи достигается именно Ишвара
пранидханой (смирением перед Ишварой – черным ящиком нашего
устройства), а регулярность (тапас) и самоизучение (свадхьяя)
лишь ступеньки к тому, чтобы в должный момент отбросить все
подготовительные методы... В самом деле, как можно расслабиться
волевым образом? Это просто случается после создания условий.
Или не случается.

137
Иными словами, мы в принципе не можем узнать, как работает
йога, почему происходит сепарация на Пракрити и Пурушу и как
идет восстановление психосоматики. Идет и все тут. Точно так же
как не понимаем, отчего растет трава и почему она такая. Все это
тема Ишвары и агностицизма (принципиальных границ
понимания). Йога касается границ всяческих человеческих
диапазонов, как физических, так и психических. А на границах, как
известно, стоит то, что принципиально неведомо уму-сознанию.
Совершенно разумно со стороны Патанджали коснуться темы о
том, как быть, когда практика ЧВН не идет, или когда начальный
энтузиазм спадает (1-30 до 1-39). Перечислив ряд возможных
причин (физических, эмоциональных и ментальных), он указывает
несколько методов, как бы предлагая дополнить их собственными
способами уходить от болячек, депрессий и рассеянности. Тема им
обозначена, а дальше уж сами.
Для (вновь) готового к практике (контролирующего диапазоны
большого (времени выдержки) и малого (движения тела и
внимания) (1-40)) указывается ряд тонких наблюдений, полностью
выстраивающих всю технику углубления в самадхи (качественный
покой) (1-41 до 1-51).
Казалось бы все гладко и замечательно. Но во Второй главе все
начинается «сначала».
ВТОРАЯ ГЛАВА. САДХАНА-ПАДА.
УСТРОЙСТВО ЧЕЛОВЕКА И ОБЕСПЕЧЕНИЕ СТАБИЛЬНОСТИ
ПРАКТИКИ ЧВН.
Дело в том, что рано или поздно человек обнаруживает у себя
непонятные «сбросы», связанные с практикой. Мы-то уже знаем,
что расслабление верхнего слоя психики (неразрывно связанной с
привычными
напряжениями
тела)
позволяет
всплывать
спрессованным впечатлениям прошлого. Приятного обычно мало.
Тело болит, настроение никакое… Итак, практик упирается в
собственное тело и психику. Что же по этому поводу говорит
Патанджали?
Он сообщает (2-1), что некая «йога действия» (крийя-йога) должна
практиковаться упорно (тапас), без шаблонов (свадхьяя =
самоизучение) и смиренно (Ишвара пранидхана). Вся первая глава
твердит нам о практике бездействия, и вот пожалуйста – йога

138
действия… Но если подумать, в этом нет ничего странного. По
сути это прямое указание на необходимость работы с телом и
недостаточность «чистой медитации». Обустроив всю методику
работы с головой (сознанием), Патанджали во Второй главе
скрупулезно исследует подвалы подсознания (клеши и карму) и
объясняет методы работы с телом и вниманием (умом). То есть
технику создания условий для стабильного вхождения в состояние
самадхи.
Подсознание по Патанджали предстает в виде пяти базовых клешклещей (2-3), которые обозначают рамки человеческого
существования. Это авидья (неведение) (2-4 и 2-5), асмита (эгоизм,
чувство Я) (2-6), рага (влечение) (2-7), двеша (отталкивание) (2-8 )
и абхинивеша (страх смерти, или, обратно, жажда жизни) (2-9).
Шутки ради можно добавить, что люди идут в йогу по 5 причинам:
из любопытства, из амбиций (стать круче), желая наслаждаться
здоровьем всякого рода, не желая болеть, и наконец, страшась
смерти.
Базовую контрактуру сознания – чувство Я – мы уже обсуждали.
Остальные клеши «зашиты» в тело и психику, создавая механизм
выживания (абхинивеша) и движения-познания (интерес,
порождаемый авидьей плюс нехитрые регуляторы притяженияотвращения) в обычном мире.
Роль Я двояка: с одной стороны оно совершенно необходимо как
центр принятия решений, правильных или неправильных, с другой
стороны, оно же создает навороты на этих клешах, наросты на
корнях (столпах) психофизического устройства. Эти навороты
называются кармой («кормой», хранилищем, в котором
аккумулируется и полезный опыт, и ненужные предрассудки и
страхи). Тема клеш и кармы (наворотов на клешах) подробно
развивается в сутрах от 2-10 до 2-28.
Патанджали формулирует (2-2) еще одну цель йоги помимо
достижения самадхи (или ЧВН): истончение клеш. Заметьте, не
уничтожение клеш, ибо тогда человек перестает быть человеком, а
истончение, возврат их к более функциональному, рабочему
состоянию. Чтобы были (восстанавливались) нормальные, не
извращенные интересы, здоровое влечение и здоровое отвращение,
плюс четкий охранитель от опасностей.
Важно еще раз (и еще не раз) задаться вопросом – зачем все эти
сложности проработки (садханы), если конечная цель йоги (таково

139
застрявшее в подсознаниях расхожее мнение) вроде бы навсегда
зависнуть в самадхи, нирване и прочих «приятностях»? Сутры
четко отвечают (2-18, 21, 22), что цель соединения пуруши с этим
миром (пракрити) – насыщение опытом (бхогой), а в просторечии –
обычная мирская жизнь с ее горестями и радостями. Так вот,
проработка тела и психики позволяют этим опытом насыщаться
более качественно, без штрафных кругов. Забегая вперед, можно
отметить, что паранормальные способности (сиддхи), описанные
во множестве в Третьей главе, позволяют впитывать бхогу во
много раз быстрее и глубже, и это их единственное сущностное
предназначение.
Еще раз отмечу, что последние три клеши неразрывно связаны с
телом, и, стало быть, с телом придется заниматься столь же
внимательно, как и с сознанием. Посему предписывается целый
спектр
дисциплин
(граней
единой
практики
йоги),
обеспечивающих нормальное достижение ЧВН: яма-нияма-асанапранаяма-пратьяхара-дхарана-дхьяна и всё это на фоне
устойчивого покоя – самадхи (2-29). Получается ашта-анга
(восьмичастная, восьмигранная) йога. Эти грани присутствуют в
качественной практике все сразу, но можно их акцентировать и
шлифовать по отдельности. Собственно самадхи посвящена вся
первая глава, поэтому формальным (да и фактическим) образом
достаточный исходный уровень покоя – всему голова, в том числе
шлифовке асан и пранаямы. Покой постепенно проникает от
сознания до самого основания (асаны тела) и обстоятельств (яманияма).
Отметим совершенную необходимость для практики покоя в
обстоятельствах: яма – это умение договориться с миром (чтобы
позволил практиковать), а нияма – умение успокаивать на время
практики в своем сознании «эхо жизненных бурь».
Так называемые внешние анги (первые пять) обсуждаются вплоть
до конца Второй главы (с 1-30 до 1-55).
ТРЕТЬЯ ГЛАВА. ВИБХУТИ-ПАДА.
О СИЛЕ И ЕЕ ПРОЯВЛЕНИЯХ.
Третья глава слегка (и в самом деле, что тут особого скажешь?)
касается состояний внимания, характерных для качественной
практики. Причем три внутренних состояния, по отдельности
входящих в восьмичастную йогу Патанджали, тут же

140
объединяются им в некую самьяму (естественную спокойную
внимательность), которая все же «ниже» самадхи первой главы,
поскольку используется для прикладных целей.
Думаю, Патанджали не зря ассоциируют со змеем, потому что он
кроме всего прочего искуситель и проверяльщик (как и любой
хороший преподаватель). И вот начинается скатерть-самобранка
Третьей главы. Тут тебе и чакры, и каналы, и левитация, и алмазная
крепость тела. И шапка-невидимка. Попутно он замечает, что всё
это отвлекает от главной цели, но чрезвычайно полезно в обычной
жизни. Ну что, бежим за сиддхами? Или разглядим за их фасадом
Силу, пракрити, ресурс, прочное основание, ультрастабильность? В
начале Четвертой главы Патанджали столь же невинно сообщает
(4-1) о том, что сиддхи даются кроме практики и самадхи еще и
некими травками (аушадхи). Решим эту задачку теперь? Или
примем за чистую монету, вынужденно поставив знак равенства
между практикой и наркотиком и тихо недоумевая при этом?
Всегда существовало колоссальное уклонение в магию, в область
следствий, и Патанджали бесстрастно выкладывает в Сутрах обе
возможности «левого» и «правого» пути перед читателем,
устраняясь от прямых оценок. Вот только весь остальной контекст
Сутр эту оценку недвусмысленно дает. Выкинь из Сутр все эти
задачки – они останутся самими собой. Выкинь из Сутр всё, кроме
«задачек» – и это будет заурядный текст.
Другое дело, когда сиддхи проявляются спонтанно, как следствие
накопленного ресурса. Но специальная охота за ними посредством
самьямы фактически запрещена технологией ЧВН еще в Первой
главе сутрой 1-15 о вайрагье (отстраненности). Для тех же, кто
поддался искушению, перечисленные сиддхи (должно быть,
Патанджали их насмотрелся) действительно становятся объектом
самьямы, ну а далее «вы получите то, что захочете; но захочете ли
вы то, что получите?»
Сиддхи подобны протуберанцам солнечного материка и, в общемто, расходуют ресурс Силы, как и всякое ее проявление.
Немало хороших слов сказано в Третьей главе об интуиции и
чистоте ума-читты (саттвы) и под занавес дается критерий
кайвальи (свободы как асимптотического предела), как
предельного самадхи, когда покой читты сравнивается с покоем
Наблюдателя. Зеркало ума и его содержаний, в которое смотрит
Наблюдатель, перестает колебаться и Он видит, логически

141
рассуждая, самого себя. Занавес… Частично мы этого уже
касались, частично еще разберем в дальнейшем.
На мой взгляд, помимо прочего, Третья глава является
интереснейшим свидетельством того, какие только чудаки с
необычайными способностями не бродили по Индии в стародавние
времена, соблазняя «классиков» померяться «кто круче».
ЧЕТВЕРТАЯ ГЛАВА. КАЙВАЛЬЯ ПАДА.
СВОБОДА И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ.
Итак, глава последняя, Четвертая, «Кайвалья-пада». Вроде бы
беглый обзор пройденного материала, как и положено (с 4-24 до 433), но с уточнением важных механизмов интуитивного познания
(с 4-12 до 4-23, это уже обсуждалось нами в предыдущих очерках).
Несколько другими словами повторяется тема кайвальи (4-34),
разбирается самадхи «дхарма-мегха» (4-29). Но еще более
интересный момент, что Патанджали совершенно логично ставит
вопрос об ответственности в йоге. Кайвалья там или не кайвалья, а
ответственность, ответ окружающих сред существует всегда.
Сознание обычных людей, повинуясь толчкам из подвалов
подсознания, творит самые различные сюжеты реальности,
планируя их в самом себе (4-4). Эти планы где-то сбываются, гдето нет; царят хаос, броуновское движение, карма. Ну и где-то
человек несет столь же хаотичную ответственность, разделяемую с
другими активистами.
Йог же, владеющий оснащением из предыдущих глав, волейневолей становится необычайно эффективным в своих намерениях
(4-6). Ведь что такое «вне кармы» (анашайям=без ноши)? Это как
скорая помощь с милицией впереди на Третьем кольце в час пик. И
потому его карма (действие и ответственность за действие) совсем
другого рода (4-7), чем тройственная ответственность не-йогов
(пирожок за хорошее, пинок за плохое, уныние за бездействие).
Сутры 4-5 и 4-9 сводят ответственность за содеянное в некую одну
точку, и эта точка, на мой взгляд, для нас конкретных не что иное
как тело. Свой личный портрет Дориана Грея…

142

Подсознание
Уже говорилось, что чистая медитация (ЧВН и только) невозможна
по той причине, что кроме головы у человека имеется подвижное
по сути и весьма требовательное тело. А кроме сознания
(идеальный аналог головы) имеется подсознание-психика
(идеальный аналог остального тела). Граница между телом и
психикой довольно условная. В силу такой ситуации для
деятельного тела и психики необходима крийя-йога (йога действия)
(сутра 2-1), подстраивающая фундамент под практику ЧВН
(самадхи).
Согласно Патанджали, тело-психика крепятся к «ткани жизни»
некими базовыми характеристиками, выразительно названными
клешами («клещами»). Это страх смерти (абхинивеша) (или
вечное (!) желание тела жить), неведение-авидья (порождающее
интерес, любопытство), влечение (рага = «раж»), отвращение
(двеша), плюс базовая контрактура сознания – чувство Я (асмита),
о котором мы уже немало говорили.
Традиционно считается, что практика йоги призвана вычистить
подсознание так, что все эти «базовые аффекты» удаляются
навсегда. Но так ли это? Что тогда останется от человека? И
согласуется ли это с практикой?
В реальности, пока человек жив, клеши навсегда не выключаются.
Отчасти это подтверждается определением сампраджята («сам себе
мудрец»). «Восприятие, размышление, радость, форма Я –
[гармонично] увязаны в сампраджнята» (сутра 1-17). Нормальное
состояние в общем-то всем довольного человека (одна из
добродетель ниямы, называемая «сантоша»).
Полное и вечное выключение клеш – это асимптотическое
пожелание идеалистов. Другое дело, что клеши: 1) временно
выключаются на время качественной практики, и 2) истончаются
по мере регулярной практики, избавляясь от наворотов, созданных
реакциями сознания в течение жизни * (см. примечание).
В состоянии дхьяна (медитации) клеши временно преодолеваются
(сутра 2-11): «Дхьяной преодолеваются эти вритти». Добавим
(сутра 2-10): «… до тончайших оттенков». То есть, их во время
медитативной практики (асан, пранаямы) нет вообще, и любой
практикующий ЧВН это подтвердит. Нет ни страха, ни влечений-

143
ража, ни отвращения, ни авидьи (потому что все движения читты
видны господину ее, Пуруше (4-18)). А Я-асмита «ментально
расслабилось» и уступило место созерцательному аспекту,
Пуруше.
Но как живут эти клеши, эти корни нашей психики в обычное
время, вне практики?
Согласно Патанджали психика не статична, она динамична. Вопервых, клеши-корни, находясь в некоем карма-хранилище
(психическом «пространстве») обязательно проявляются в
человеке некоторым образом, очевидным либо для него самого,
либо для других (сутра 2-12). Отсюда – по акцентированности тех
или иных клеш – наблюдаемое разнообразие характеров.
Акцентируются же клеши (в своих амплитудах) врожденно: эти
корни своим созреванием обуславливают тип рождения,
продолжительность жизни и жизненный опыт (сутра 2-13). Тут
можно либо принять гипотезу перевоплощений, либо считать
причиной характера генетический материал. Кому как нравится,
проверить нельзя, а спорить бесполезно. В течение жизни
амплитуды и акцентированность клеш в общей психической
структуре может меняться (2-14): «эти плоды радостей и горя
добродетелям и порокам причина».
Кроме клеш в карма-хранилище имеются самскары (впечатления –
условно пассивные элементы) и васаны (склонности, привычки –
условно активные элементы). Они концентрируются группами
вокруг клеш, создавая ту психическую среду, которую, собственно,
желательно почистить с помощью практики (утончить клеши,
расчистить место для их более точной и непосредственной
динамики).
Пять клеш и их сочетания в различной взаимоподчиненности дают
весьма богатую модель психики: Я-центр, устремленность
интересов (целеполагание), рули-навигаторы влечения и
отталкивания (целедостижение), предохранитель инстинкта
выживания.
В качестве примера наворота на базовых естественных клешах
упомяну яростную защиту нашего любимого Я при нападках и
оскорблениях. Зачем нужно Я? В качестве координатора
впечатлений и центра принятия решений. Нуждается ли оно в
какой-либо защите? Положа руку на сердце, нет. Тем не менее, не
дай бог его задеть…

144
Итак, три перечисленные сутры 2-12 – 2-14 дают описание
динамики клеш. Очевидно, когда они в активном состоянии, не
особо попрактикуешь. Можно ли с этим что-то делать во время
занятий йоги, как-то «приручить зверя»? Вот рекомендации
Патанджали:
Во-первых, не привязываться к «приятным» моментам практики, не
нажимать тот или иной найденный центр удовольствий (сутра 215). Во-вторых, избегать в зародыше любых неприятных
ощущений (сутра 2-16). В частности, боли в асанах. В-третьих, не
увлекаться возникающими впечатлениями, не выключаться из
созерцания (сутра 2-17).
В определенном смысле всё это повторы принципов 1-й главы. При
их выполнии внешний мир для практика временно выключается (222): для достигших цели – прекращение этого [воспринимаемого
мира], хотя это не так для остальных. В процессе такой практики
(по мере расслабления обоих видов) элементы психики (дхармы)
«разрыхляются», переходят в менее плотное (более «мягкое»)
состояние дхарма-мегха, причем ненужные системе элементы
всплывают и сбрасываются.
Необходимо подчеркнуть, что сбрасываются именно навороты,
освобождая эффективнейший в обычной жизни механизм клеш от
ненужной ржавчины.
В обычном состоянии неуемная авидья (неведение) вновь и вновь
порождает жадный интерес (2-24), давая соединенность (2-23) с
элементами внешней жизни и забрасывая в топку психического
пространства новый материал. В процессе практики эта руда
перерабатывается, оставляя золото ресурса, прочного основания,
мудрости (ритамбхары) и различающего осознания (вивека
кхьятех). Опять же снова и снова во время занятий йогой
соединенность с миром разрушается и зрящий (временно) парит в
полной свободе (2-25).
Если механизм клеш утончается, он более эффективно действует в
обычной жизни. Йога начинает в нее просачиваться, и все чаще
возникает четкое ощущение, что тебе нужно, а что нет (2-26,
перефраз): непрерывное различающее осознание – вот метод
прекращения страданий, то есть лишнего трения «об жизнь».
Это различающее осознание (2-27): …развивается не сразу, а через
несколько стадий познания, которые (2-28) проходятся по мере регулярной
практики восьми граней (анг) йоги, пока не воссияет свет мудрости.

145
«Воссияние
света
мудрости»
означает
полноценное
«просачивание» благотворных последствий йоги в повседневную
жизнь, гармоничное увязывание практики покоя (йога) и практики
целеполаганий (жизнь).

146

Этика йоги
Именно йоги, а не обычной жизни. Размышлять об этической
стороне жизни с позиций Сутр – значит уходить в бесконечность
противоречивых примеров, ассоциаций и многотомных текстов.
Применим, однако, этику Сутр непосредственно к практике.
Например, рассмотрим такую добродетель как апариграха
(непринятие даров).
Сутра 2-39: твердость в непринятии даров (апариграха) дает полное знание о
предыдущих рождениях. Применяя к жизни, получаем сомнительную
чепуху. А с точки зрения практики нормально: не цепляясь за
дары-сиддхи, оставляешь интуицию незамутненной и в принципе
(если надо, конечно) можешь прозревать корни (происхождение)
всех вещей, в том числе и самскары (накопления) психики.
Подтверждение в сутре 3-18: прямое восприятие самскар дает знание
прежних рождений.

Необходимость ямы и ниямы в отношении практики не раз и
всерьез дискутировалась с давних пор. Эти первые две анги
(ступени) выбрасывали, оставляли 6 вместо 8. Как же смотрит на
это Патанджали? А вот как: он посвящает яме и нияме самое
большое количество сутр (15: 2-31 – 2-45) по сравнению с
остальными ангами восьмичастной (ашта-анга) йоги.
В двух словах этическая программа йоги проста: это искусство
дипломатии и компромисса с внешним миром (яма) и с самим
собой (нияма). Урегулирование внешних и внутренних
обстоятельств таким образом, чтобы возникла возможность
регулярно заниматься. Другими словами, это искусство
коммуникации.
При внимательном рассмотрении выясняется, что яма-нияма ставит
почти непреодолимый фильтр для любопытных. Что и
подтверждается колоссальной текучкой в группах, несмотря на то,
что «всем всё нравится». То обстоятельства непреодолимой силы
не позволяют заниматься, то внутреннее беспокойство и сомнения
возрастают так, что становится не до практики покоя.
Частично тема психотерапевтической подготовки к практике и
взятие барьера ямы-ниямы рассмотрена в Главе 1 Сутр (сутры 1-30
– 1-39, очерк «Помехи и предварительные методы»).

147
Так же как и Ишвара, олицетворяющий границу познаваемого, яма
и нияма совершенно логично встроены в Сутры.
Итак, ЯМА.
Смотрим с точки зрения практики:
Ахимса – непричинение вреда. Без комментариев. Практика с
химсой (причинение вреда) – абсурд, широко, впрочем,
наблюдаемый в многочисленных группах. Оставляя в стороне
внешние эффекты, применяем сутру 2-35 непосредственно к
практике: в присутствии утвердившегося в ахимсе (ненасилии) прекращается
всякая вражда. Вражда чего с чем? Сознания и тела, конечно. Ахимса
– основа их коммуникации и дружбы.
Сатья – правдивость. Недалеко уедешь, если будешь себя
обманывать насчет своих успехов или, к примеру, насчет
непричинения себе вреда практикой. Хотя изощренный ум на это
вполне способен. На вранье себе далеко не уедешь: утверждение в
сатье (правдивости) обеспечивает успешность в делах (2-36). В делах
практики йоги.
Астейя – неворовство. Элементарно: не делай того, что не можешь.
Это (пока или навсегда) не твое. Мало ли что на глянцевых заборах
нарисовано. Делай то, что посильно, и делай с удовольствием.
Утвердившийся в астейе (нестяжании) получает все сокровища (сутра 2-37).
Я бы сказал, сокровища сантоши (довольства, см. дальше в нияме).
Брахмачарья – сбережение силы. Я бы повернул так: сбережение
целостности в процессе развития практики. Практика йоги имеет
свою внутреннюю, совершенно индивидуальную для каждого
логику со своими временами и сроками. Так вот в каждый данный
период процесса нужен строго определенный объем практики, не
больше, не меньше. Ни недозаниматься, ни перезаниматься. Ну,
конечно, допуски для эксперимента есть. Опять-таки строго
индивидуальные. (Есть пример занимающегося, у которого все
было в практике замечательно, но при малейшей передозировке
начинался полный разнос. Допуск был почти нулевой.) Как
следствие, в брахмачарье утвердившись, обретаешь силу (сутра 2-38). В
противном случае, при постоянном непопадании на свою
собственную оптимальную траекторию, сила без конца тратится.
Данное понимание брахмачарьи сильно коррелирует с свадхьяйейсамоизучением (см. нияма).

148
Апариграха – непринятие даров. Отнесите к сиддхам, или проще:
если сила вдруг попрет, очень трудно не делать лишнего.
Соотносится в этом смысле с брахмачарьей. Качество разобрано в
самом начале очерка.
Чувствуете ли вы мощь яма-фильтра?
Идем дальше. НИЯМА:
Шауча – чистота. Нужна перед занятиями, это очевидно.
Определенный уровень чистоты-пустоты-покоя во всех смыслах –
физическом и психическом. Практик предварительно привычно
дистанцируется от всех сует: благодаря шауче (чистоте) возникает
отдаленность от собственного тела и прекращение контактов с другими
(сутра 2-40). И как развитие состояния чистоты: саттва чистейшая,
ясный ум, сосредоточенность, контроль индрий (органов восприятия и
действия), видение атмана – характерны для этого состояния… (сутра 2-41).

Парадоксально: чтобы идти к самадхи, нужно уже иметь
некоторый задел этого самого самадхи. Формально ее можно
получить методами психотерапии, настройки (сутры 1-30 – 1-39).
Сантоша – довольство. Коррелирует с астейей (неворовством). В
сантоше обретается счастье непревзойденное (2-42). «Если есть у тебя
для житья уголок в наше подлое время и хлеба кусок, если ты
никому не слуга, не хозяин, счастлив ты и воистину духом высок».
Просьба эти стихи Омара Хайяма относить ко времени практики
обязательно, а к жизни по возможности. Сантоша коррелирует с
состоянием сампраджнята (1-17) – «сам себе мудрец». Опять-таки,
парадоксально, но чтобы идти в сторону сантоши, надо ее уже
иметь в затравке. Хотя бы на уровне умственных соображений или
некоторой успокоенности в теле.
Тапас (топка) – регулярность, упорство. Поддержание огня в топке
практики. Тапас сутрой 2-43 ассоциируется с физическим телом и
не зря! Опора опор, экран проявлений, величайшая радость наша и
забота, вместилище психического мира – оно должно быть
прочным, насколько это вообще возможно. «Плоть немощна, но
дух бодр» – это все же из разряда исключений…
Свадхьяйя – самоизучение. Внимательность к возникающим в
процессе практики во множестве индивидуальным нюансам. И
тогда – потрясающе красиво сказано – свадхьяйя дает сцепление
(сампрайога) с силами природы (ишта девата) (сутра 2-44).

149
Ишвара пранидхана – поклонение Ишваре. Главное достоинство
религиозного человека – смирение. Поэтому, соприкасаясь в своей
практике с необъяснимыми эффектами своего «черного ящика»,
психосоматики, практик смиренно ждет «отъезда» в глубокой
покой, отцепления от забот и клещей мира, и это рано или
случается, становясь со временем почти управляемым, но все же
непостижимым эффектом. Сутра 2-45: самадхи достигается через
ишвару пранидхану.
Такова этика йогической практики.
Любопытно, что слово «Сутры» (санскр.: сутрани) означает не
только отдельные стихи, но и «нити». Нити образуют полотно,
ткань, подобную ткани живого. Наряду с линейными, очевидными
связями в ткани произведения Патанджали есть множество
скрытых. Из них – задаваясь насущными для нас вопросами – мы и
можем выявлять то, что удается по нашим скромным силам…

150

Отвергнутая глава
Четвертая глава Йога-сутры «Кайвалья-пада» («О свободе») не
один раз вызывала у исследователей сомнение в своей «нужности».
Ее также полагали добавленной позднее, лишней, так сказать, по
своей сути. В этой связи хочется выразить благодарность упрямым
пандитам, которые скрупулезно переписывали из века век
стандартный санскритский текст, невзирая на сомнения
многочисленных комментаторов.
Если читать и перечитывать Сутры с позиции практики и создания
условий для практики, то Четвертая глава начинает
вырисовываться как великолепное завершение Сутр – самой
краткой и толковой лекции по йоге, наверное, на все времена.
В самом деле. Бесстрастно разложив в Третьей главе скатертьсамобранку сверхспособностей (сиддх), возникающих вследствие
накопления Силы (в виде прочного основания, мудростиритамбхары и различающего осознания), Патанджали в сутрах 4-1
– 4-11 резюмирует:
1) возможные источники Силы (4-1): врожденно, травкамиаушадхи, мантрами, упорством и через практику самадхи (покоя)
(на выбор, это, так сказать, контрольный вопрос);
2) механизм контакта с Пракрити (4-2 - 4-3): «оно само» притечет,
только сам не лезь, а просто создавай условия как предписано
технологией и приспособлено собственной головой (свадхьяйей);
3) проникающую способность йогических намерений в отличие от
обычных (4-4 – 4-8)
4) ответственность (за Силу), от которой не уйти (4-9),
невозможность остановить проявления самой Силы (4-10), чистку
наворотов на клешах как способ «убирать лишнее» (4-11).
Все это касается Пракрити – «материального полюса» практики.
Вслед за этим расписывается «духовный полюс» как способность
йогического познания – принципа, стоящего за всеми конкретными
сиддхами. Описывается, так сказать, супер-сиддха, всем сиддхам
сиддха. Итак,
коснувшись вначале (4-12 – 4-14) свойств любого изменяющегося
объекта как совокупности неких элементов-дхарм, которые по сути

151
своей гуны (то есть «гонимые» изменчивостью своей и всего мира),
Патанджали излагает:

1) свойство обычного сознания познавать объект по кусочкам (415 - 4-17);

2) свойство йогического сознания Пуруши видеть все сразу (4-18 )
- в противоположность обыденному уму (4-19 – 4-21) и
- при успокоившемся уме, принявшим естественную форму
(буддхи) (4-22) и тем самым ставшим неискажающим проводником
информации от внешнего мира к созерцающему сознанию Пуруши
(4-23);
Такое состояние ума позволяет прикоснуться к запредельным
целям бытия (4-24), маскирующимся за калейдоскопическимся
смешением внешних объектов; стало быть, разрешаются
«проклятые» экзистенциальные вопросы.
И далее вновь великолепное изложение практики уже с высоты
«птичьего
полета»
(4-25
–
4-32,
в
перефразе):
25 - расцепление Наблюдателя и мышления поляризует Пурушу и
Пракрити;
26 - это расцепление еще больше успокаивает мышление
(положительная обратная связь);
27 - может порождаться подъем спрессованных содержаний
психики (самскар);
28 - которые просто пережидаются-созерцаются;
29 - возникает переживание «облака дхарм» - легкое, блаженное,
оптимальное состояние психосоматики, настолько удивительное,
что древние индусы его почти обожествили, наделив некоего
Атмана (высший аналог Я) всяческими эпитетами;
30 - происходит замирание, остановка привычного мира (для
обновления, последующей перезагрузки);
31 - становится возможным состояние непривычного всепонимания
(доступного лишь изредка в обычной жизни);
32 - всякий «гон» (временно в рутинной практике, навсегда – при
кайвалье) прекращается.
Далее следует весьма смутная в прямом переводе сутра 4-33 о
понимании природы времени. Один из вариантов ее перефраза
таков: «последовательность моментов времени перестает довлеть
(это и есть свобода!)».

152
Наконец, (на время практики) воцаряется (4-34) полный покой,
венчаемый силой сознания, аромат которой знаком каждому, кто
раз за разом успешно выруливает из раджаса в тамас, и
«отлежавшись» там, утверждается в саттвичном состоянии ясности
и прозрачности ума и чувств.
(С непринципиальной поправкой на свой мегаполис за окном.)
Итак, в Четвертой главе излагаются следующие темы:
а) ответственность («лезвие бритвы»)
б) механизм йогического способа познавать (суперсиддха)
в) повторение того, как выглядит практика сама по себе, при
успокоенном уме
г) свобода в обычной жизни как победа над временем, и временная
тотальная свобода во время практики
Смею заметить, что сами Сутры как текст выглядят как
единомоментная зарисовка (множеством точных штрихов)
практики во всем множестве ее аспектов, как картина, которую
надо смотреть в целом. То есть Патанджали своим творением
наглядно реализовал им же описанный принцип мгновенного
познания всего (в данном случае – познания и описания практики
йоги)… Соответственно, если знаешь наизусть текст Сутр, и
способен формулировать интересные тебе вопросы, то ответы тебе
подсвечиваются из самых разных мест текста – почти
одновременно.

153

Тантра в Сутрах
Тантрой в данном тексте предлагаю считать корпус практических
исследований, имеющих в основе избыточную силу (ресурс),
наработанную с годами в обычной практике. При этом могут
возникать различные феноменологические схемы, живописующие
процессы проявления (вибхути) этой избыточности. То есть чакры,
кундалини, каналы, схемы пран в теле, таттвы, доши и пр. А также
схемы
самьямы
(медитаций,
визуализаций)
с
этими
гипотетическими структурами или желаемыми состояниями
(легкости, невидимости и пр.).
Самьяма при этом представляет собой медитативное внимание,
усиленное и обостренное долгой предшествующей практикой.
В этом смысле Третья глава (Вибхути-пада) по большей части
может рассматриваться как очерк тантрических исследований. При
этом для новичка или практика, не страдающего избытком ресурса,
такая лекция становится либо искушением со стороны «змеяискусителя» Патанджали, либо любопытным обзором «из жизни
инопланетян».
Искушение – повторюсь – состоит в том, чтобы побудить сделать
сразу второй (двадцать второй) шаг вместо первого, то есть всерьез
броситься в эти схемы и эксперименты, не наработав прочного
основания, ресурса, различающего осознания и ритамбхары
(отстраненной мудрости). К тому же тантрическая терминология
настолько заболтана в эзотерике, что наблюдается справедливый
отток мысли к нормальной физиологии и психологии.
Имея это в виду, можно легко самостоятельно пройти по
«тантрическим сутрам» Третьей главы. Особо лишь выделю три
сутры, (неправильная) интерпретация которых переписывается
комментаторами из книги в книгу. Только в одной, фантазийной в
общем-то книжке Геше Майкла Роуча «Как работает йога» я
встретил верное (на мой взгляд) толкование.
Рассмотрим.
3-27 Самьяма в отношении Солнца дает знание вселенной
3-28 Самьяма в отношении Луны – знание звезд
3-29 Самьяма в отношении Полярной звезды – знание движения звезд

154
Общепринятая астрономическая интерпретация – весьма
сомнительна, ибо делает практика йоги астрономом. Зачем
практику-интроспекту всё это «непрактическое» знание? И какая
связь между Луной и системой звезд?
На самом деле, речь идет о феноменологической модели
«энергетических каналов» и управлении своим внутренним миром.
Солнечный канал Пингала отражает своим мыслительным
содержанием внешний мир фактов («Вселенная»). Лунный канал
Ида отражает внутренний мир эмоций и мыслей об эмоциях
(«система звезд»). Центральный (Полярная звезда) канал Сушумна
выражает контроль (= знание движения) эмоций и мыслей,
спровоцированных внешним миром или собственным движением.
Что еще особо тантрического упоминается в Сутрах?
Пупочная чакра, горловой центр (колодец горла), курма нади
(блуждающий нерв), самана и удана (так называемые прана вайю,
пранические ветры), и ассоциируемые с этими «структурами»
способности
невидимости,
левитации,
чтения
мыслей,
предвидения, изменения размеров тела, выхода из тела...
Завершу эту краткую заметку пожеланием читателю бесстрастно (с
вайрагьей) принять сиддхическую часть Третьей главы к сведению
и заниматься «простой» отстраненной практикой ЧВН в асанах.
Тогда Сила сама пойдет «куда надо», в основном на здоровье
всякого рода. Упомянутые же тантрические исследования требуют
солидного обеспечения (Ашрама) и отдаленности от социума, и
вряд ли имеют реальный выход в суетной социальной среде, хотя и
говорит о них Патанджали как о полезных в миру (3-38): это
отвлекает от (нирбиджа) самадхи, однако в миру – это полезные сиддхи

Примечание 1. Отзывчивость восприятия некоторых людей на
упомянутые схемы (чакры и пр.) скорее всего свидетельствуют о
серьезном разбалансе психосоматики, о «дырах», которые долго
придется затыкать стандартной практикой. Это как избыточная
гибкость, которая гораздо хуже негибкости.
Примечание 2. Третий том (мастер-курс) фундаментального
учебника Бихарской школы «Древние тантрические практики
крийи и йоги» посвящен планомерной самьяме над каналами и
чакрами для их прочищения и пробуждения. Безусловно, это явный
отход от классической йоги, это «читта вритти», искусственно
прописывающие в теле новые структуры. Насколько полезно и
безопасно пробуждение такого рода?... То, что Патанджали просто

155
бесстрастно упоминает, Сатьянанда явным порядком предписывает
делать. Полагаю, что это шаг в сторону разбалансирования
системы психосоматики во имя охоты за измененными
состояниями сознания и потому, что «просто интересно».
Понятно, впрочем, что в монастырях, как и в армии, людей надо
занимать чем-то весь день, иначе… По той же причине
эзотерические школы часто дублируют по сути школьные и
вузовские программы обучения под эзотерическим соусом.

156

Читта-вритти
Благодаря знаменитой сутре 1-2 «Йогаш-читта-вритти-ниродхах»
словосочетание «читта вритти» чрезвычайно популярно среди
практиков, интересующихся санскритской терминологией. Речь
идет о колебаниях, или возмущениях, сознания, постоянно
испытываемых нами в обыденности и, соответственно, мешающих
нам углубиться в практику ЧВН.
В самом начале Сутр (что говорит о первостепенном значении
предмета) Патанджали перечисляет те колебания сознания (читта
вритти), при доминировании которых в сознании о качественной
практике речь не может идти вообще. И, надо сказать, перечень
этот весьма полон.
Начнем как обычно не сначала, а с того, почему все же правильнее
говорить о колебаниях сознания, а не ума. Согласитесь, ум – это
более узкая часть человека, чем сознание, потому что сознание
включает
эмоциональный
компонент,
а
ум
–
лишь
информационный. Патанджали, заявляя 5 типов читта вритти (1-5,
1-6), сразу отмечает, что они могут быть болезненными – «клишта»
(образ – клещи), или не болезненными – «аклишта». То есть в читта
вритти (ЧВ) затронуты эмоции, переживания, к которым ум –
прообраз компьютера – не слишком склонен.
Кроме того, в список пяти ЧВ включена сонливость (нидра),
связанная скорее с общим тонусом тела и сознания, и меньше всего
с умом. Если человек хочет спать, о функционале ума можно
забыть. О качественной практике, кстати, тоже.
Итак, читта – это нечто более широкое, чем ум. Это сознание.
Представляя себе устройство человека, можно грубо набросать
такую схему: сплетенная пара тело-психика (подсознание) с их
вполне реальными проблемами, и легкий подвижный аванпост этой
пары – сознание.
Можно сказать, что сознание – это живой дисплей, служащий а)
местом встречи для различных выходов из подсознания и б)
отражением реакций тела-психики на внешние влияния.
Реакция на внешние влияния (пратьякша) и есть подпункт номер
один в списке ЧВ от Патанджали. Отсюда вытекает желательность
тишины и отсутствие яркого освещения для обеспечения качества

157
практики. Уж слишком подвижна «ртутная» поверхность нашего
зеркала-сознания, пока не наработано стандартное подключение к
накату «бездонного равнодушия Свидетеля».
Пратьякша тесно сплетена с логическим мышлением (анумана),
постоянно комментирующим восприятие мира: это тиканье часов, а
сколько-кстати-времени, выключил ли я телефон, что-то колет в
боку, уж не заболел ли я… и т.д. Логические цепочки могут виться
бесконечно, причем и без поддержки внешних влияний, в ответ на
всплывающие изнутри образы.
Отрыв ануманы от пратьякши называется нирвитарка. Слушаешь
радио, но не понимаешь слов, к примеру. Это нирвитарка (1-43),
одна из стадий самапатти – режима сознания, коренным образом
отличающегося от читта вритти.
Ануманы (логические цепочки) незаметным образом покоятся на
агамах – авторитетных постулатах, внедренных в наше сознание
либо за долгие годы, либо под ярким впечатлением встречи с
признанным авторитетом.
Все три подпункта Патанджали сплетает в «праманани»
(«прямые») – правильные знания (1-7): Могучая прамана – первая
читта вритти, подлежащая остановке, точнее терпеливой
неподдержке бесконечной инвентаризации внешнего и внутреннего
миров.
Правильное знание, безусловно, не имеет резких границ с
предрассудками и заблуждениями, поселившимися среди
авторитетных агам и подделывающимися под них. Это
неправильное знание – випарьяйя (образ – туман, «тень на
плетень»), является второй читта вритти (1-8). Во время практики
она вместе с праманой замещается тишиной и пустотой.
Особо следует отметить випарьяйи относительно самой практики –
«как надо заниматься», то есть, к примеру, а) какие-то
безотносительные к тебе лично невесть где узнанные нюансы и б)
подмена существенных моментов несущественными (скажем,
положением пальцев рук в Триконасане). Регулярная практика
(абхьяса) постепенно выявляет мусор випарьяйи, и не только в
отношении йоги.
Третья читта вритти знаменует переход во внутренний мир. Это
викальпы (1-9) – фантазии, активизация воображения,
склеивающего
из
имеющихся
элементов
сознания
несуществующие картины. Такие картины вполне могут

158
развиваться вместе с ануманой (логикой), устремляясь в дурную
бесконечность пустой траты времени вместо благодати ЧВН.
Поэтому опасно не продуцирование образов само по себе, а
сцепление его с логикой, обсуждение. Отключение активной
логики-ануманы от викальп называется нирвичара (1-44), это еще
одна из стадий самапатти. Тогда состоянию самапатти не мешают
смыслы, интерпретации, надстройки. Просто плывут образы, а
практикующий с ними «не связывается». Похоже на сон, да
собственно – вот и четвертая ЧВ: сонливость, нидра (сутра 1-10).
Из отчетов практиков известны две разновидности ЧВН –
отключка сознания вообще (йогический сон) и отъезд (ясное
зеркальное, прозрачное, чуть мерцающее сознание, при котором
возможны чудеса с восприятием времени – чудовищное
замедление или чудовищное ускорение). Первая разновидность
связана с присутствием некоторой тяжести в сознании,
тамасического элемента. Когда этот элемент уходит (человек
отлежался), начинает преобладать ясность – саттва, «сущность
ума».
Наконец, пятая ЧВ – это смрити, память (1-11). Если в практике
пошли воспоминания, трудно что-либо сделать. Лучший вариант
тот же, что и с викальпой-воображением: не связываться, не
обсуждать с самим собой. Идут и идут. Наверное, следует
различать обыденную краткосрочную память (счет пришел, надо то
сделать, надо это) – это отпечатки недавней пратьякши
(восприятия), от всплывающих давно забытых глубинных, быть
может, экзистенциально важных вещей, связанных со
спрессованным
содержанием
психики
–
самскарами.
Воспоминания могут быть частью сброса, связанного с
перестройкой психосоматики, ее освобождением от накопленных
напряжений.
Вспомним, что клеш-клещей – фундаментальных корней,
двигателей психики – тоже пять (2-3). Возможно, что такой
числовой символикой Патанджали хотел указать на непрямую
связь пяти читта вритти с пятью процессами-вритти телеснопсихического плана (не «читта»). Пожалуй, просматриваются
отношения между авидьей-интересом и праманой-знанием, рагойдвешей (влечение-отталкивание) и викальпой-випарьяйей (в
аспекте
воображения
приятного
и
запретов-вытеснений
неприятного. И то, что асмита (чувство Я), а также абхинивеша

159
(жажда жизни) могут порождать чудовищные предрассудки
(випарьяйи), тоже очевидно.
Любопытно, что разделение ЧВ на клишта и аклишта указывает на
эту связь, причем тип ЧВ «аклишта» служит авангардом
когнитивного (познавательного) прогресса личности вообще.
Как отдельное упражнение, вносящее ясность в личное понимание
данной типологии, можно временно занять умственно активную
позицию и прибегнуть к методу абстрагирования потока сознания.
То есть, воспринимая очередное возмущение сознания,
классифицировать его в соответствии с пятью читта вритти
Патанджали, а также отмечать их «страдательный» аспект
(болезненность или не болезненность – клишта или аклишта).
***
Непосредственное восприятие (пратьякша) поступает в обработку к
логике (анумана). Анумана базируется на агамах (авторитетных
конкретно для меня утверждениях), которые незаметно сплетены с
випарьяйей (заблуждениями). Ибо кто скажет, какие их моих агам
правильны на 100 процентов?
Многие из агам печальны (клишта), сурова правда жизни... И
интерпретация пратьякши – непосредственно данного в
ощущениях – столь же невесела. Но тут в качестве компенсации
выныривает фантазия! (викальпа). И дает достаточное количество
нескорбного материала (аклишты). Разводишь себе маниловщину
потихоньку, компенсируешься. Бывают, конечно, и фантазийные
страхи, но все же главная роль викальпы в жизненной ситуации подсластить пилюлю.
Особняком стоят сны (нидра), в которых бродит мое альтер эго, и
которые стравливают накопленный материал из глубин психики.
Сны дополняют общую путаницу (если ее не раскладывать на
компоненты, что собственно и сделал прагматичный Патанджали).
Кирпичики для всей картины интерпретаций ниже пратьякши
(непосредственного восприятия) дает память (смрити – «то, что
уже умерло», ушло в прошлое), обычно резонирующая с текущей
ситуацией. И обычно – с возрастом – добавляющая скорбей.
Туда же, в память, складывается вся эта мешанина, со временем
уплотняясь и увеличивая навороты на клешах. Поэтому движкам-

160
клешам (без чистки в самадхи) все труднее и труднее становится
сдвигать ситуацию. Человек вырастает и перестает быть гибким.
Вот такое многоэтажное здание:

•

пратьякша (восприятие)

•

анумана (логические цепочки)

•

агама + випарьяйя
неправильные

•

викальпа (воображение, фантазия) + нидра (сны)

•

смрити (память)

==>

аксиомы

правильные

и

•

клеши (движки психики: неведение, чувство я, влечение,
отталкивание, жажда жить, страх умереть)
Все это сверх всякой меры трясет живой дисплей сознания, по
нарастающей искажая восприятие реальности, да и саму
реальность (деятельность человечества на планете).
И про все это «броуновское движение» (в сердцах, я полагаю)
Патанджали сказал: для мудрого все эти кажущиеся падения
(ануманы) и воображаемые взлеты (викальпы) одинаково дурны (215).
Любопытно, что простая фиксация – клишта? или аклишта? –
позволяет усомниться в правильности постулатов (агам),
запускающих процесс категорической оценки. То есть то, что
считается клишта (болезненным), при ближайшем рассмотрении
может оказаться в информационном плане вполне полезным.
Но это уже вне практики
психологического анализа.

йоги,

а

скорее

из

разряда

161

Сампраджнята – распознавание
Затейливый термин «сампраджнята» я уже трактовал вольно как
состояние «сам себе мудрец». Это состояние, в котором в
гармоничном движении сочетаются витарка (восприятие
«грубого», то есть внешнего мира), вичара (восприятие «тонкого»,
то есть внутреннего мира), ананда (радость бытия) и асмита-рупа
(Я-форма) – все это сутра 1-17.
Я утверждал, что это состояние тождественно состоянию
естественного довольства – сантоши, являющемуся одной из нийям
(внутренних «обетов»). Обеты взяты в кавычки, поскольку
впрямую они исполняться не могут, это как раз состояния, а)
естественно вырастающие из практики, и б) с необходимостью
способствующие ей.
Все это хорошо и правильно. Но есть еще один слой
интерпретаций.
Есть взглянуть на сутру 1-17 в контексте других сутр, то
выясняется вот еще какая связь.
Сутра 1-16: в результате практики с отстраненностью достигается
высочайшее знание Пуруши (парящего Духа). Так вот, с этой
высоты парения становится возможным посмотреть на устройство
человека в следующем ключе:
1) Витарка – массив внешних восприятий, бомбящий нас
снаружи. То их слишком много – и нам становится плохо
от «перебора», то их слишком мало – и забирает тоска.
2) Вичара – конгломерат внутренних отражений внешних
восприятий, их осмысление, эмоциональная оценка
(хорошо-плохо), многократные реверберации с прошлыми
жизненными опытами. Бесконечный внутренний диалогмонолог по любому поводу.
3) Ананда – собственно жизненная энергия, сила, приток
пракрити, ресурс. Дети демонстрируют его в чистом виде, у
взрослых он, как правило, в разной степени истощен и
испорчен вичарой (ложка дегтя…). Практика йоги
позволяет этот ресурс возродить и очистить. Это чисто
материальный аспект бытия, аспект пракрити, доступный
любому практикующему.

162
4) Асмита-рупа – духовный аспект, тяготеющий к Пуруше,
управление, собирающее в единство наше бытие
посредством невыразимого чувства собственного Я.
Доступно зрелому практикующему, внимание которого уже
достаточно насыщено бхогой (мирским опытом) и тяготеет
к Атману и Пуруше.
Простая аналогия с компьютером: витарка – устройства вводавывода, железо, вичара – системный софт, операционная система,
платформа (на которой крутятся многочисленные вриттипрограммы), ананда – блок питания и само питание, асмита-рупа –
пользователь-юзер.
Интересно, что асмита-рупа прочитывается на санскрите двояко
(из-за так называемого правила сандхи): как асмита-рупа (Я-форма)
и как асмита-арупа (Я бесформенное). И то и другое подходит, если
понимать «Я» в первом случае как одухотворяющий принцип в
некой форме (в душе, см. сутру 4-9), или как эгоизм. В последнем
случае асмита-арупа означает отсутствие (злобного, «нехорошего»)
Эго и, стало быть, опять-таки Духовность.
Вся эта четверка объединяется как сампраджнята, и этот термин
переводится как «распознавание» – тот процесс, посредством
которого мы ежесекундно выделяем себя из общего массива
жизненных потоков. Практика йоги очищает все четыре аспекта
сампраджняты, позволяя проявиться им в полный рост.
Особенно интересно и драматично обстоит дело с анандой –
радостью бытия. Она всегда здесь, с нами, в виде источника
жизненной энергии, и практика расширяет доступ к ней через
«портал» покоя, через прочное основание (сутра 1-14).
Но ананда постоянно отравляется дурной вичарой, ее негативом, ее
постоянным самоусугублением. Поэтому Патанджали в трех
сутрах (1-33, 2-33, 2-34) настойчиво предлагает быть
дружелюбным к миру, устранять «дурные мысли», культивируя
мышление о «противоположном дурному». И тогда ананда может
выступить в своей могучей и целительной ипостаси, питая
сознание (Асмита-рупу) силой (4-34)…

163

Самьяма над тройной переменой
(варианты перевода)
Самьяма определяется у Патанджали как
3-16 паринама трайа самйамад атита-анагатам джнянам,
и сначала я переводил это так:
над переменами тройная самьяма [дает] прошлого и будущего познание,
понимая это... ммммм... расплывчато, ну как бы некая тройная
самьяма типа над настоящим, прошлым и будущим (всего три – на
каждую по самйаме) дает знание этого самого прошлого и
будущего за вычетом настоящего, хотя сознавал, что возможен и
вариант некой тройной перемены, а не тройной самьямы, но что
это за перемена такая – понимания не было, вернее видел три
перемены, но ощущал их скорее как фигуры речи, а не нечто
вполне осязаемое.
Итак, возможен вариант другого перевода: над тремя переменами самьяма
[дает] прошлого и будущего познание.

Правильные ключи как всегда находятся в контексте, а заключается этот контекст
в следующем:

В сутрах 3-9, 3-11, 3-12 упоминаются три паринамы (перемены): ниродхапаринама, самадхи-паринама и экаграта-паринама.

Ниродха – это хорошо известное нам прекращение генерирования
целеполаганий, непорождение вритти (привычных колебаний-программ) сознания
(сознательное
сосредоточение
по
Вьясе-Рудому-Островской).
Самадхи – это собственно устойчивая ниродха, та, что удерживается сама по себе,
является так называемым бессознательным сосредоточением по Вьясе-РудомуОстровской.

А что же тогда экаграта? переводится как однонаправленность.
Однонаправленность куда? на объект? что за объект? ... в общем,
тут не обойтись без более широкого контекста Сутр.
Вспомним, что (одно)направленность Патанджали и любого
древнего йогина – это выход из Колеса Сансары.
Йогин с определенного момента практики притягивается Иным,
другим миром, Пурушей – назовите как угодно – но прочь из этого мира.
Тогда всё встает на свои места. Освоив ниродху, йогин со временем
утверждается в регулярном самадхи, и тем самым обретает экаграту –

164
генеральную линию направленности прочь из Сансары. Он знает, зачем живет –
вот смысл экаграты...

Вернемся к 3-16. Итак, тройная перемена – это совокупность
переходов в ниродху, самадхи и, наконец, экаграту. Самйама – как
внимание, сосредоточенное на этих процессах перехода (переменпаринам) – приводит к знанию прошлого и будущего.
Но что же это за прошлое и будущее? неужели это знание того, сколько денег у
меня было в прошлой жизни, и за какой девчонкой я буду бегать в будущей?
(утрирую, конечно).

Нет. Это глобальное, в непередаваемых ощущениях, ЗНАНИЕ того,
что в прошлом был сансарный механизм клеш (привязанностей к
этому миру), а в будущем – врата Пуруши в Иной мир…
Итак, в данной заметке конкретизировано: 1) что за три перемены упомянуты в 316, и главное – 2) что это за прошлое и будущее, упомянутое там же.

165

Состояние самапатти
Из Йога-сутр наибольшей популярностью пользуются афоризмы о
читта вритти ниродхе (ЧВН, 1-2) и удобной неподвижной асане (246). Но ведь в сутрах есть еще много чего: и вивека кхьяти
(осознанное различение), и самапатти… Вот, к примеру,
самапатти. Энциклопедия «Йога-коша» определяет его как
состояние, «ортогональное» к состоянию «вритти». То есть либо
вритти, либо самапатти. Самадхи мы с самапатти мешать не будем,
поскольку договорились под самадхи понимать состояние
углубленного устойчивого покоя, когда ничто особо «не колышет».
А в самапатти («само-путь») – колышет, но как? Без особой
реакции на стимул. Или, в крайнем случае, без реакции на
первичную, естественную реакцию. То есть не порождается дурной
бесконечности ассоциативно цепляющихся друг за друга вритти.
Самапатти безболезненно сливается с объектами, обволакивает их,
пребывает с ними, и так же безболезненно отпускает прочь (сутра
1-41).
В нашей Школе йоги популярен рассказ одного из занимающихся,
который по его словам двадцать лет не видел дождевых пузырей на
лужах, и вдруг увидел. Это такое «дзеновское проявление»
всплеска самапатти.
В самапатти «зашита» дружелюбность к миру (майтри), оно – как
некое поле сознания, которое всегда «за спиной», стоит лишь
слегка замедлить бег по жизни. Киношники уже лет десять как
интуитивно поймали этот момент, резко замедляя динамику кадра,
а потом отпуская ее в обычную скорость. Точно так же Гурджиев
пытался поймать самапатти через упражнение «стоп!», хотя,
пожалуй, резкое замедление движения подходит для этой цели
лучше. Дружелюбность же самапатти порождает такое его качество
как ананда (беспричинная радость). Поэтому о майтри так
настойчиво (трижды) говорит Патанджали в своих сутрах.
Сознание в фазе самапатти не имеет четких структур, это «чисто
поле», готовое подстроиться под любые краски и структуры мира,
принять их форму, чтобы потом… оставить. Самапатти
чрезвычайно эффективно для впитывания бхоги (мирского опыта)
из текущих ситуаций, поскольку не конфликтует и не борется с
ними. Похоже на айкидо. Более того, фоновое переживание

166
самапатти позволяет сделать бхогу наслаждением, а наслаждение и
есть второй смысл слова «бхога»…
Я, пожалуй, не соглашусь с «Йога-кошей» насчет несовместимости
вритти и самапатти. Вритти, как некие структуры, стереотипные
блоки сознания, вполне могут существовать на фоне самапатти, в
поле самапатти. И это поле служит своего рода смазкой,
смягчяющей жесткое взаимодействие вриттиевых глыб сознания.
Самапатти – мост между эго и Пурушей. Коснуться духовного
материка Пуруши можно в обычной практике, но «каши» из этого
не сваришь, для обычной жизни это никак. Существует пропасть
между Я-сознанием и Духом. А вот самапатти, постепенно
уплотняясь, эту пропасть может «заткать». Так что еще одно его
название – помимо ананды – это антахкарана, что дословно
означает «внутреннее делание». Сказано в БхагавадГите: «Да
поднимет он себя Атманом…» (6-5). Атман – массив
сконцентрированного дара, внимания, света – подобен мосту или
воздушному шару, ведущему, поднимающему к Пуруше.
Как же нарабатывается состояние самапатти? Достаточно ли для
его появления практика стхити (стихания, 1-13), или ЧВН? Беда в
том, что не все мы оптимисты. Оптимист врожденно имеет
склонность психики к майтри (дружелюбию), но таких людей,
грубо говоря, лишь половина. Пессимисты же, врожденные или
«приобретенные», после любых самадхи благополучно попадают в
лапы привычных бесов уныния. Да и запас оптимизма у
врожденного оптимизма неумолимо стачивается ударами судьбы
вместе со здоровьем.
Поэтому и пессимистам, и оптимистам следует культивировать
майтри (сутра 1-33), сепарировать его зерна и проблески из любых
ситуаций, насаживая в любые ситуации зерна майтри. В ракурсе
самапатти – понятно для чего это нужно, ведь без надежного моста
(или воздушного шара) никогда не удастся в здравом уме и твердой
памяти однажды уйти прочь от Колеса Сансары в нирбиджа
самадхи – духовные врата Пуруши. Можно перелопатить все свои
воспоминания и отделить в них зерна майтри и «восхищения духа»
от привычных и негативных оценок и отрицательных эмоций.
Помимо зерен майтри не менее важны и восхищения духа! Не зря
говорят: «захватило дух!» Припоминая и вновь переживая такие
моменты (а их у каждого было и есть немало, да хоть, к примеру,
от музыки), мы получаем тонкий осадок для поля сознания,

167
самапатти,
нарабатываем
фон
самапатти,
создающий
замечательную смазку для осмысленного движения по жизни.
Собственно, переживание самапатти и есть смысл жизни в чистом
виде – мост, связь между Духом-Пурушей и эго-человеком,
истинная самйога.
При чем же тут практика покоя (стхити), самадхи? Дело в том, что
создаваемое такой практикой прочное основание (дридха бхуми,
см. сутру 1-14) дает точку отсчета и возврата, цементирует любые
достижения. Самадхи – фундамент внутреннего делания, а
самапатти-антахкарана – дом, выстроенный на этом фундаменте.
Вернее, не дом, а мост в будущее, строящийся в объемном, не
плоском, переживании настоящего момента.
В свете самапатти трансформируются, теряют жесткие эгоочертания не только проблема смерти (как обессмысливания
конкретно твоего существования, что весьма насущно для пожилых
людей), но и проблема зрелости, продвинутости, индивидуальной
эволюции и достижений.
Смазка в виде самапатти как бесструктурного, «второго» внимания
позволяет не так уж катастрофично и трагично существовать в
рамках сансары. Самапатти – это сфера вне эго, и легко выходить в
эту сферу прямо в данный момент – законное право каждого
человека независимо от его «продвинутости» и «зрелости».
Именно по этому поводу и сказано: станьте как дети, иначе не
войдете в Царствие Небесное.

168

В поисках самапатти:
собственная частота внимания
Самапатти, или включенность в поле сознания, состояние вне-эго,
характеризуется бесструктурностью внимания.
Обычно внимание «комковато», прыгая с одного стандартного
комочка восприятия на другой. Комочка, блока, фрагмента
готового описания – как угодно.
В данной заметке речь пойдет о скорости переключения внимания
с одного комочка на другой. Эта скорость все время какая-то
слишком – либо слишком медленная («я – тормоз»), либо (обычно)
слишком шустрая и потому изнашивающее разум и сердце.
Первая «недоскорость» именуется в индийской терминологии
тамас. Вторая «перескорость» – раджас.
Для вхождения в бесструктурное внимание, в самапатти (где «от
мельчайшего до величайшего всё подвластно такому вниманию»,
сутра 1-40), требуется «среднее» состояние нормальной скорости
переключения внимания – саттва.
Имеется в виду не практика йоги, где вообще выпадаешь из
контекста любых скоростей в «цокольное», статичное измерение.
Имеется в виду обычное, повседневное, серое состояние,
характеризуемое 1) царапаньем по сердцу клеш-клещей и 2) вечно
недовольным эго.
Итак, ритм движения внимания – этого великого дара – навязан
внешними привычными стандартами. Ритмами окружающих нас
механических устройств, ритмами родителей, шлифовавших нас в
детстве, ритмами тех из наших ближних, которые в чем-то сильнее
нас. Ритмами постоянно возникающих и возобновляющихся забот.
Между всеми этими затеями и занятиями всегда есть пробелы,
лакуны. Их можно использовать для поиска собственной частоты,
собственной скорости внимания. Если удается поймать эту
скорость, она через некоторое время может подключить к ананде,
атману,
самапатти,
полю
сознания,
бесструктурности,
переживанию бесконечности в любом воспринимаемом фрагменте
бытия – короче, к жизни вне-эго, а значит, вне страха.

169
Замечено, что когда самапатти присутствует фоном в обычных эгоделах, для этого состояния характерно периодическое сбивание
раджасически шустрого ритма внешнего внимания в некое
зависание. Причем без всякого ущерба для дела. Легко понять
такое сбивание на примере современных блокбастеров, где
яростный экшн то и дело сменяется зависанием замедленного
показа. Возникает переживание как таковое, чистое переживание
вне-эго, вне центра «я делаю», что-то идет само… «само-путь»…
самапатти.
Поэтому простейший прием состоит во введении установки
внезапного замедления. Замедления (привычного) движения
внимания в любой обстановке. Внимание при этом зависает на
любом «подвернувшемся под руку» объекте. Движение тела тоже
затормаживается, пусть на секунду, 25-м кадром. Всю эту
«деавтоматизацию» весьма интересно и полезно прочувствовать на
себе. Нечто подобное рекомендовал Гурджиев (упражнение
«стоп!»), но как-то жестковато…
Если же обстановка позволяет, можно поупражняться в следовании
вниманием за каждым его объектом несколько большее время.
Тогда можно заметить, что существует некая внешняя
нетерпеливая программа, которая поторапливает «быстрейбыстрей». Если этот вирус внимания засечен, дальше проще. Вы
ходите вместе с вниманием по его объектам, оставаясь на них
ровно столько, сколько «хочется», сколько естественно для самого
внимания, мягко отстраняя привычного «господина торопыгу». Это
похоже на практику асан, когда подбирается время выдержки в
режиме ненасилия. Собственный ритм сам выталкивает этого
неутомимого странника (внимание) с текущего объекта к другому.
(А собственный ритм тела в практике – от одной асаны к другой.)
Итак, если самапатти потеряно (или еще не найдено), можно
пробовать восстанавливать (искать) его совокупностью этих двух
приемов.
Кроме того, для самапатти необходима некая наполненность
энергией, иначе его, подобного (по «небесной», атманической
природе своей) воздушному шару, нечем будет «надувать».
Эту энергию может дать, в частности, рутинная практика асан в
неспешном и ненасильственном ключе.

170

Йога Патанджали
как стратегическая дисциплина
Да поднимет он себя Атманом, пусть сам себя не
снижает; ибо каждый себе союзник, каждый себе
враг. (БхагавадГита, 6-5)

Подведем некоторые итоги. Сутры сродни карте, выводящей из
нашего привычного мира. В каждом человеке заложена тяга к
неизвестному, но когда традиция движения к этому неизвестному
(Пути) и преклонения переде ним (в форме Бога или какой другой)
предстает в столь безжалостном и обнаженном виде, это пугает эго
до самой глубины его эго-души. Поэтому проще снять шапку (о,
великий-превеликий Патанджали!) и отступиться, допустим, в
дебри наукообразия, исследования философских тонкостей и
параллелей. И поживать себе тихонько в рамках нашего
замечательного сансарного и «клешеного» механизма.
Беда в том, что экзистенциальные тупики столь же безжалостны,
как и текст Патанджали. Даже практика йоги в режиме
использования подмножества Пути (весьма полезная для здоровья
и психики) не спасает от этих тупиков – ехидное «кто не курит и не
пьет, тот здоровеньким помрет» всегда рядом.
Поэтому, не претендуя на абсолютную полноту, пройдемся еще раз
по всей схеме.
Сансарный вращательный (круговой) механизм обеспечивается
вращением
(повторением) многочисленных программ-вритти,
умножающихся по мере развития цивилизаций. Привязка к этому
Колесу создается пятью клешами-клещами и кармой –
совокупностью привычек (васан) и спрессованных переживаний
(самскар). Внимание, этот удивительный «дар», нарезается
«вриттями» на глыбы, куски, из которых можно бесконечно
складывать разнообразные пирамиды мировоззренческих систем,
по сути, развлекаясь в пределах своей сансарной «тюрьмы».
Йога как способ достойно покинуть эту тюрьму, начинается с
посильной, но регулярной остановки «вриттей». (Достойно
покинуть – то есть не рвануть по-босячески, оторвавшись, всё
бросив, а во-первых, закончив все дела (исчерпав карму), вовторых, впитав весь доступный тебе мирской опыт (бхогу), то есть
полностью испив свою чашу судьбы). Такая остановка, стихание

171
(«стхити») обязательно создает прочное основание, плацдарм,
фундамент в области материи (пракрити) и может, но не
обязательно, дать прямой контакт с массивным присутствием
неизменного Духа (пурушей, «парящим»). Практика такого покоя
(ЧВН, или читта-вритти-ниродха) научает не бороться с
возникающими в сознании объектами, процессами, программами.
Это «непротивление вриттям» кроме опыта тишины позволяет
уменьшить конфликтность с миром и собственным сознанием,
возникает основание для практики (именно практики и
культивирования, 1-33) беспричинной дружелюбности к миру
(майтри).
Стоит ли говорить, что даже попытки такой регулярной практики
мгновенно обрастают тучей препятствий, лишь только схлынет
начальный энтузиазм (1-30)? Патанджали весьма тщательно
выписывает эти препятствия, среди которых нужно отметить
неустойчивость (анавастхитатва), потерю достигнутого уровня. Не
так трудно вырваться (или вылететь) из привычного круга явлений,
как устойчиво удерживаться одновременно в нем и вне его (быть в
мире и не от мира).
Но именно эта устойчивость проявляется в удивительном качестве
самапатти, проявление которого есть бесструктурное внимание без
всяких глыб и стандартных блоков восприятия, переживание
фактуры сознания самой по себе. Самапатти может уплотняться и
становиться Атманом – массивом простого внимания, мостом к
Духу, Пуруше. Если пришло время, практикующего втягивает в
нирбиджа самадхи и он (как индивидуальность или как частичка
всеобщей сети сознания) навсегда покидает Колесо Сансары,
колесо перевоплощений.
То, что подразумевается под туманной фразой «пришло время»,
подробно обрисовывается во Второй главе Сутр. Время требуется
для отцепления от кармы и клеше-механизмов путем постепенного
увеличения доли не-страдательного режима (аклишта) самапатти,
бесструктурного внимания в общем объеме сознания. Время
требуется для напитывания Атмана мирским опытом, бхогой (218), для уплотнения его в массивный магнит, воздушный шар, мост
для перехода в неизвестное.
Любопытнейшим свойством самапатти является
полное
отсутствие забот о своей духовной карьере, стоит лишь в этом
состоянии оказаться. Бесструктурное, простое внимание без труда

172
обволакивает, обтекает эту озабоченную эго-программу, оставаясь
самим собой, живым смыслом. Поэтому даже со слабеньким
самапатти, задолго до того как «придет время», можно жить и не
тужить в сансарном, социумном, природном мире, который, без
сомнения, есть лучший из учителей.
Отличное состояние тела почти подразумевается у Патанджали,
оно оздоравливается и закаляется путем развивающих нагрузок
(тапаса, асаны и пранаямы) в поле внимательного самоизучения
(свадхьяйи). Следует сказать, что понимание работы с телом (так
называемая Хатха-йога) как панацеи несколько наивно.
Действительно, физическое тело в отличие от сознания – это
завершенная гармоничная система, и когда сознание на время
практики прекращает гнать тело за роем мелькающих целей, тело
само по себе стремится придти в порядок, насколько это вообще
возможно. В этом отношении оно (тело) – автомат в самом лучшем
смысле этого слова, и восстановленная гармония этого автомата
благотворно влияет на сознание, но лишь как предпосылка,
фундамент для некой глобальной стратегии сознания. Вариант
такой стратегии предлагают Сутры Патанджали.
Если удается придти к тому счастливому моменту, когда карма,
клеши, состояние тела урегулированы, наступает «царство
аклишты», сверхскоростных и сверхпроводящих сил, сиддх,
заложенных в природе человека, но, как правило, погребенных под
ворохом проблем. Эти сиддхи вырываются на волю не для себя
самих, а для скоростного усвоения бхоги, мирского и внутреннего
опытов. Бхога из страдания по преимуществу становится
наслаждением, и тут скрыта проверочная ловушка, от которой
Патанджали аккуратно несколько раз предупреждает. Можно
пойматься в сансарный механизм еще раз, может быть на другой
орбите, но еще более крепко привязанным.
Кто прошел эту ловушку, впитав свою бхогу, насытив Атмана, тот
орлиным взором окидывает напоследок весь механизм Колеса
Сансары, воспринимая его целиком во всей его восхитительной
сложности… и безвозвратно увлекается в сторону Пуруши –
духовных врат в Неизвестное.

173

Терминология
Йога-сутр Патанджали

174

В этой главе приведена компиляция из весьма любопытной
книги (энциклопедии йоги), в которой предпринята попытка
объяснить санскритские термины йоги через другие санскритские
термины. (Сама книга написана на английском языке и издана в
индийском ашраме Кувалаянанды.) Получилось сложное полотно
взаимных ссылок, в котором одни и те же термины имеют разные
значения в зависимости от контекста и источника цитирования
(источников порядка 40 – в основном, различные упанишады).
Пришлось многие термины нумеровать и получились йога-1, читта2, пуруша-2, пранаяма-6 и т.д.
Впрочем, главное для нас, что на первом месте в цитировании
уверенно стоит книга Патанджали. Я перевел из этой энциклопедии
всё, или почти всё, что относится к Сутрам и хотел составить
дополнительный комментарий, но его размеры требуют отдельного
издания. Кроме того, мне претит излишняя формализация, которой
поневоле грешат авторы энциклопедии. Поэтому я собрал в
небольшую главку только основные термины, который более-менее
на слуху, и расположил их по порядку следования сутр. Не во всем
я с этим текстом согласен (в основном, в продуктивности
бесконечного «растекания мысли по древу» в ущерб практике), но
надеюсь все же, что для многих этот перечень терминов с
пояснениями может стать полезной стартовой точкой для
собственных исследований.
Для точной передачи написания санскритских терминов
использован особый кириллический шрифт, непонятные значки
которого можно посмотреть в начале главы «Йога-сутры
Патанджали. Буквальный (пословный) перевод». Длинные
составные термины для легкости прочтения разделены черточками.
При этом жирным шрифтом выделены истолкованные термины,
остальные термины даны курсивом.
Итак, выборка из книги, именуемой –

175

«йога-коШа»
(Yoga Terms, Explained with Reference to Context, Pune, India, New
Enlarged Edition, 1991)
В скобках после термина указаны сутры, в которых этот термин
встречается. А в [квадратных скобках] курсивом даны мои
комментарии и пояснения. – М.С.
йога-1
(1-1,
2-28),
[в
широком
смысле]
целостная
(многокомпонентная) дисциплина. йога Патанджали состоит из
восьми членов, а именно: это пять йам (воздержаний), пять
нийам (обетов), Асана (позы), прАнАйАма (замедление
(stopping) дыхания), пратйАхАра (удаление всех побуждений к
наслаждениям объектами чувств), дхАранА (удержание
внимания на объекте), дхйАна (однонаправленность ума) и
самАдхи (слияние ума с объектов дхйАны). Это йога,
которая ведет к вивека-кхйАти (гнозису [познание духовных
тайн]) и является единственным средством освобождения от
дуХкхи [зла], что испытывается каждым, кто пойман в цикл
рождений и смертей [колесо сансары].
йога возникла в Индии, и древние индийские йогины, все без
исключения, верили в перевоплощение души, рассматривая
освобождение как наивысшее благо. Без этой веры йога, при всей
ее глубине, бессмысленна, если не считать Асаны и
прАнАйАмы. Исходя из такого понимания, можно сказать
следующее: даже если человек овладел всеми восемью
компонентами йоги, он не может называться йогином, если он не
ставит перед собой целью достижение мокши (освобождения
[от цикла рождения и смертей]). Для наименования такого
практика можно придумать другое слово, например «йогист».
Итак, йога это наука и искусство 1) ускорения прогресса на пути
освобождения и 2) различных техник и средств, принятых у
индийских йогинов для достижения этой цели. Воздержания, обеты
и все другие практики и опыты сами по себе составляют [тем не
менее] бесценное достояние всего человечества, независимо от
веры в теорию перевоплощения и освобождения. Но это уже другая
тема, не относящаяся к йоге в ее изначальном смысле.

176
йога-2 (1-2) [в узком смысле] самАдхи. Первая глава [Сутр]
имеет дело с различными типами самАдхи и тем, что им
способствует. Поэтому сутра 1-2 не является определением
термина йога. Патанджалиевская йога без сомнения является
восьмичленной дисциплиной. йога-2, упоминаемая в этих сутрах,
это лишь читта-вРтти-ниродха (самАдхи) [т.е. самадхи
= ЧВН]. Несомненно, более корректным будет говорить, что
патанджалиевское определение йоги – это «йогаХ йаманийама-Асана-прАнАйАма-пратйАхАра-дхАранАдхйАнани читта-вРтти-ниродхаШ-ча». «Сандилья
упанишада» рассматривает йогу-2 как одну из двух стадий
приведения читты в неактивное состояние, вторая стадия – это
джЙАна [знание]. По достижении джЙАны йогин перестает
воспринимать вселенную как совокупность реальных объектов.
Патанджалиевское слово для такой джЙАны – вивекакхйАти, которое есть результат практики йоги-1. Твердое
установление в вивека-кхйАти Патанджали именует
дхарма-мегха самАдхи.
читта-2 (1-2, 2-54, 4-15) [в узком смысле] лишь воспринимающая,
мыслящая, помнящая, воображающая, в общем, познающая часть
читты-1 [индивидуальной души, см. 1-33] – ее когнитивный
(познавательный) аспект. Перечисление читта-вРтти у
Патанджали ясно показывает, что все это познавательные
ментальные процессы. «Горакша-шатакам» и «Гхеранда Самхита»,
похоже, также используют слово читта в указанном смысле.
читта-вРтти (1-2), разновидность познающего (когнитивного)
сознания. прамАна, випарйайа, викалпа, нидрА и
смРти – вот читта-вРтти согласно Патанджали.
Поскольку Патанджали включает сон со сновидениями и без
сновидений в читта-вРтти, нет в (обычной) человеческой
жизни момента, когда движение читта-вритти прекращалось бы. В
первой главе Йога-сутр Патанджали детально описал йогу-2,
заключающейся в тренировке ума, позволяющей долго или коротко
оставаться без «порхания» читта-вРтти сквозь него. Такое
состояние ума называется самАдхи (в одном из смыслов), или
йогой-2 в смысле первой главы Сутр.

177
ниродха (1-2, 12, 51, 3-9), полное прекращение. читтавРтти-ниродха есть, очевидно, полное прекращение обычных
когнитивных функций ума, то есть читта-вРтти. Это именно
полное прекращение таких вРтти, а не частичное угасание, как
утверждает «Вьяса-Бхашья», потому что в сампраджЙАтайоге место вРтти занимает самАпатти. самАпатти четко
отличается от читта-вРтти, поскольку последние имеют
природу субъект-объектного отношения, перестающего быть
актуальным при наступлении самАпатти.
Состояния сампраджЙАта-йоги называются у Патанджали
ниродха-париНАмами.
вРтти (1-4, 5), функция. читта-вРтти, поэтому, означает
ментальный процесс. Но из перечисления вРтти у Патанджали
следует, что термин читта-вРтти относится лишь к
когнитивным ментальным процессам. Все читта-вРтти,
упомянутые Патанджали, являются формами познания.
Если некая вРтти состоит из гуН, или караН, тогда, согласно
«Санкхья Карике», она всегда имеет цель, и цель эта – служение
соответствующему пуруше.
аклишТа (1-5), не мотивируемое и не диктуемое той или иной
клеШой [одной из врожденных психологических установок].
Утверждается, что читта-вРтти есть аклишТа, когда они не
мотивируются клеШами [см. 1-24], и человек, чьи читтавРтти не мотивируются таким образом, есть йогин.
абхйАса (1-12, 13, 32), практика. Патанджали полагает, что
успех в устранении читта-вРтти может быть достигнут
посредством абхйАсы и вайрАгйи. Он определяет абхйАсу
как усилие, направленное именно к этой цели. В этом контексте
абхйАса означает не что иное как практику читта-вРттиниродха [ЧВН] снова и снова, со всем упорством.
вайрАгйа (1-12, 15, 3-50), отстраненность, отречение. Для
Патанджали это полное отречение от объектов наслаждения, как
мирских, так и божественных – от всего, что имеет природу гуН
[форм движения]. В качестве примера объектов божественных
«Вьяса-Бхашья» указывает сваргу (небеса).

178
пуруша (1-16, 24, 3-35, 49, 55, 48), [парящий], не являющийся
пракРти [природой] ни в каком смысле. Другими словами, это
не гуНАтмака (сделанный из гуН [форм движения]).
Существует много пуруш, все они просты по структуре и
дискретны. пуруши без сомнения реальны, но их реальность не
объективная и потому они рассматриваются в виде чистых
субъектов. Только о гуНах можно сказать, что они имеют
объективную реальность. пуруши наслаждаются реальностью
своего собственного рода. Это сама четанА [чистое сознание].
Ни один пуруша не является материальной причиной какоголибо явления. Поэтому они называются апрасава-дхармИс [не
касающиеся дхарм, то есть материальных элементов].
сампраджЙАта (1-17), состояние самАпатти, в котором
читта-2 погружается в некий грубый или тонкий объект, либо в
Ананду (блаженство) и асмиту (истинное Я). Смысл сутры 117 состоит в том, что йога есть сампраджЙАта в силу
присутствия витарки, вичАры, Ананды или асмиты как
содержаний сознания.
Из этих четырех только первые две суть вишайи, поэтому
Патанджали классифицирует савитаркА, нирвитаркА,
савичАрА и нирвичАрА самАпатти как сабИджаХ
самАдхи. А ту практику, в которой самАдхи-праджЙА
состоит из Ананды и асмиты, не рассматриваются им как
вишайи, он называет нирбИджаХ самАдхи. По этой
логике сампраджЙАта самАпатти бывает двух видов:
сабИджа и нирбИджа.
видеха (1-19), без плотного тела. Опыт пребывания в тонком
теле также зовется видехой. видехи обладают модификацией
интеллекта, позволяющей обходиться без тела, то есть они
попросту лишены тела.
пракРтилайа (1-19), слившийся с пракРти (природой).
самАдхи (1-20, 46, 51, 2-2, 29, 45, 3-3, 4-1), состояние
концентрации, характерной чертой которого является то, что в нем
полностью забывается самость (self). Самадхи осуществляется
через самАпатти, заключающимся в слиянии субъекта сознания
с объектом сознания и потому не оставляющем никакого сознания

179
в обычном смысле, поскольку исчезают субъект-объектные
отношения. Такое самАдхи, как признается в настоящее время,
выходит за рамки нормальной психологии.
Патанджали называет самАдхи формой дхйАны, в силу
единственности содержания сознания в состоянии самАдхи.
Для «Гхеранда Самхиты» (ГС) самАдхи заключается в
отделении манаса от тела и отождествления его с Атмой. Это
средство завершения сАдханы, называемое Гхерандой
нирлипта. И поскольку этот автор уравнивает нирлипта с
мукти (ГС 1-11), самАдхи (в его понимании) оказывается для
йогина средством достижения освобождения. Опять-таки, эти
йогины, следующие ведАнте, часто отождествляют самАдхи
и рАджа-йогу, полагая последнюю вершиной йоги вообще.
Поэтому, как считают эти йогины, ШАмбхави, кхечарИ и
йони мудры, а также мУрччхА и бхрАмарИ прАнАйАмы
плюс бхакти суть шесть процессов, имеющие конечным
результатом рАджа-йогу, или самАдхи.
Согласно Хатха Йога Прадипике самАдхи возникает, когда есть
самапатти в нАда, или в брахмане, называемом здесь
Атмой.
ИШвара (1-23, 24, 2-32, 45), некий пуруша, не скованный
клеШами [врожденными психологическими программами] или
карма-випАка-аШайей
[плодами
кармы].
Возможно,
Патанджали подразумевал следующее: другие пуруши связаны
некой безначальной саМйогой с пракРти, а ИШвара такой
связи не имеет. Кроме того, если другие пуруши могут стать
подобными ИШваре на время, то сам ИШвара не связан
временными ограничениями (айШварйа для ИШвары). Этим
ИШвара отличается от всех других пуруш, в числе которых
даже брахмА, вишНу и Шива. Поэтому есть только один
ИШвара – особый пуруша среди остальных пуруш. И все
же ИШвара Патанджали не является творцом вселенной.
ИШвара-пранидхАна (1-23, 2-32, 2-45) одна из пяти
нийам Патанджали и составляющая часть его крийА-йоги.
нийама является йогАГгой, ИШвара-пранидхАна – по
меньшей мере упАГгой йоги-1 и приносит йогину успех в его
усилиях достичь самАдхи. «Вьяса-бхашья» называет ее чистой
преданностью и характеризует ее как отстраненность [от мира].

180
Патанджали в сутре 2-2 сам говорит о ее эффективности в
усилении тяги к самАдхи и ослаблении клеШ. Поскольку
нийама – это бахираГга [внешняя часть] йоги, ИШварапранидхАна должна означать акты преданности, с которыми,
по всей вероятности, ученики Патанджали были хорошо знакомы.
По всей видимости Патанджали ввел ИШвару только по причине
неоценимого качества ИШвара-пранидхАны для йоги-1,
ведь в философии Патанджали нет места для Бога, поскольку его
Бог – не Создатель. Не находится места его Богу и среди обычных
пуруш.
клеШа (1-24, 2-2, 3, 12, 4-28, 30). Согласно Патанджали
авидйА, асмитА, рАга, двеша и абхинивеШа
являются
пятью
клеШами
–
пятью
врожденными
психологическими устновками. Они могут в течение более или
менее долгого периода оставаться виччхинна (разрозненными),
тану [ослабленными] или прасупта [спящими]. Но становясь
удАра [активными], они впрямую обуславливают поведение,
включая восприятия, эмоции и волевые импульсы (ср. ВБ 2-4).
[Нежелательного] поведения можно избежать посредством
дхйАны (П 2-11), но сами клеШи уходят лишь с
пратипрасавой (окончательной дезинтеграцией) содержащей
их читты-1 [индивидуальной души].
бИджа (1-25), потенциальность, корневая причина, возможность
раскрытия. Всезнание Бога как корневая причина его
превосходства над всем остальным. бИджа некой ментальной
установки есть способность запускать ментальную активность. При
исчезновении бИджи установка напрочь теряет свою
эффективность.
читта-1 (1-33, 37, 3-1, 9, 11, 12, 19, 34 (35), 38 (39), 4-4, 5, 15, 16,
18, 21, 23), [в широком смысле] перевоплощающаяся душа.
Патанджали дает имя читта-1 различным индивидуумам,
различающимся асмитой [эго], которая служит средством
оформления
читт-1.
Будучи
некоторой
париНАмой
[изменяющейся
структурой],
читта-1
также
является
ментальным конструктом, как и другие материальные и
нематериальные объекты, к тому же весьма удобным (convenient).
саттва [ясность] доминирует в ней.

181
читты-1, будучи превалирующей частью всей дРШйи
[зримого], сами называются у Патанджали дРШйа. Тем не менее,
они – часть потока, которым является пракРти. Древние
индийские мыслители не делали резкого разграничения между
функциями и структурами различных частей человеческого тела.
Строго говоря, они правы, так как согласно их теории, активная
пракРти всегда в движении. Всякая прАкРта-субстанция
(природная субстанция) обладает только вйАвахАрика
(прагматической) реальностью. В терминах Патанджали это
париНАмы, [изменяющиеся структуры] в терминах «Санкхья
Карики» это гуНа-париНАма-виШешас. Рассуждение о них
как о неких сущностях не всегда указывает на определенную
структурную реальность. Сущностями полагаются лишь
пуруша, АтмА или брахман.
Древние индийские мыслители обычно пытались понять различия
функций в терминах различных структур. Поэтому они свободно
говорили о таких вещах как индрийа, манас, читта,
джИва, прАна и т.д., словно это некие сущности. Но
фактически они не имели такого в виду.
Слово читта в современном контексте означает когнитивную,
эмоциональную и волевую функции человека, вплетенные в некую
систему
–
соответствующую
краму
[тенденцию,
направленность], которой они подчиняются. Впрочем, система эта
непостоянна в отличие от пуруши. Она не уничтожается со
смертью тела, но и не является кУТастханитйа [вечной] и в
конечном счете дезинтегрируется [см. 4-34].
прАНа (1-34) = дыхание. Патанджали употребляет данный
термин только в этом смысле.
манас (1-35, 2-53), познание, когнитивный аспект сознания, для
которого Патанджали использует [этот] конкретный термин
вместо [более] абстрактного [читты-2]. Он имеет в виду
возбуждение читта-вРтти. Практика прАнАйАмы, по мере
того как изнутри возникают ощущения, позволяет стабилизировать
манас.
самАпатти (1-41, 42, 2-47, 3-42 (43)), слияние познающей
читты с познаваемым объектом. В сутре 1-41 Патанджали
использовал слово грахИтР для познающей читты, грахана

182
для сознания и грАхйа для объекта, который осознается
сознанием. Из них, согласно Патанджали, грахИтР,
обозначенное также словом татстха, принимает форму
грАхйи, обозначенную словом тад, так же как чистый кристалл,
помещенный на цветной объект, видится как бы расцвеченным
этим объектом. самАпатти, в понимании Патанджали, есть
сущность самАдхи. Он описал 4 типа самАпатти и назвал их
всего лишь четырьмя видами сабИджа-самАдхи.
савитаркА (1-42). Согласно Патанджали, савитаркА
самАпатти – это самАпатти на некоем объекте, который не
сукшма, то есть такой, что образ его йогин может вызвать в
своем уме, и который усложнен одновременными ассоциациями,
называемыми здесь викалпами. В 1-43 Патанджали использует
слово смРти для таких одновременных ассоциаций. (См.
сампраджНАта, 1-17).
нирвитаркА-самАпатти (1-43), самАпатти на грубом
объекте (объекте, который не сУкшма), не усложняемое
одновременными ассоциациями.
савичАрА (1-44). Так Патанджали именует самАпатти на
некоем сукшма вишайа, усложненном одновременными
ассоциациями, называемых викалпами в 1-42 и смРти в 1-43.
(См. сампраджЙАта, 1-17).
нирвичАрА-самАпатти
(1-44),
самАпатти
на
сУкшмавишайе,
не
усложняемое
одновременными
ассоциациями (викалпами). Одна из четырех форм
сабИджасамАдхи.
сабИджаХ самАдхи (1-46), так именуются савитаркА,
нирвитаркА, савичАрА и нирвичАрА самАпатти.
са-ананда-асмитА самАпатти сюда не входит, поскольку
в
такой
форме
самАпатти
самАдхипраджЙА
(содержимое) не является вишайа [«вещью», тонкой или
грубой]. В нирбИджаХ самАдхи йогин переживает
Ананду (блаженство) и асмиту, которые не рассматриваются
как вишайи, грубые или тонкие. Тем не менее, нирбИджаХ
самАдхи – это сампраджЙАта йога.

183
Ртамбхара-праджЙа (1-48). Йогин на второй из четырех
стадий прогресса в йоге – это тот, чья самАдхи-праджЙа
суть Ртамбхара. Это самАдхи-праджЙа [содержание
самадхи] для нирвичАрА самАпатти, указывающая йогину
истину того, над чем он выполняет саМйаму [медитативное
познание вне действия клеш].
Йогин, владеющий Ртамбхара-праджЙой выполняет
саМйаму на том, что он желает познать в истинном свете, если
другого пути познания нет.
cаМскАра (1-18, 50, 2-15, 3-9, 10, 18, 4-9, 27), потенциальность в
поведении или в сознании. Может быть врожденной и
приобретенной. Считается, что врожденные предрасположенности
были наработаны в прошлых жизнях. Поведение и колебания
сознания оставляют следы, которые определяют последующие
события как в поведении, так и в сознании. Упоминание Вьясы о
вРтти-саМскАра-чакра (цикличности вРтти и саМскАр)
показывает, насколько глубоким было в древности понимание
психологии.
вАсаны
[привычки]
также
являются
саМскАрами, а их абхивйакти (результирующие действия и
содержание сознания) суть мотивированные ими вРтти. Вьяса
трактует дхарму и адхарму также как саМскАры, которые
приносят нам наслаждение и страдание (соответственно).
Древние индийцы верили, что рождение и окружении
определяются вАсанАми, развитыми в предыдущих жизнях. И
хотя память об этих жизнях стирается начисто, саМскары,
сформированные в них, остаются.
НирбИджаХ самАдхи (1-51), самАдхи, не имеющее ни
стхУла (=грубый), ни сУкшма (=тонкий) вишайя (=объект)
для своей праджЙи (=содержания), но лишь Аламбану
(=объект сознания), обладающую природой Ананды, асмиты,
или обоих вместе, которых Патанджали в данном контексте
вишайями не считает.
авидйА (2-4, 5, 24), «материнская» клеШа, суть которой в
принятии 1) вечно меняющихся феноменов за стабильные объекты
2) внешних мирских объектов, грязнящихся в мире, за чистые
объекты 3) всегда сопровождающееся страданием существование

184
за нечто приятное 4) чего-то совершенно противоположного Я за
само Я. авидйА присуща каждой читте-1, кроме таковой у
ИШвары. асмитА, рАга, двеша и абхинивеШа
вырастают из авидйи, которая ответственна за продолжение
саМйоги [связи пракРти и пуруши].
С психологической точки зрения основное значение авидйи
заключается в ней как в тенденции воспринимать объекты как
реальные и неизменные. При любой стимуляции того или иного
органа восприятия, мы воспринимаем реальный неизменный
объект, каким бы ни был его метафизический статус. За это в нас
ответственна клеШа авидйА. СаМйога подразумевает
авидйю (2-24). Поскольку авидйА присуща каждой читте-1,
не может быть и саМйоги без читты-1. авидйА так же
безначальна, как и саМйога, и уничтожается лишь с
уничтожением самой читты. Тогда она «усыпляется» полностью
даже до того, как осуществилась пратипрасава читты-1.
Согласно Шива Самхите мир также воспринимается с поправкой
на авидйю. Другими словами, мир париНАм [изменчивых
объектов] в каждой читте-2 заключен в ней по причине
авидйи в читте-1 – и это не мир крам, независимых от любой
читты-1. Так можно выразить на языке Патанджали точку зрения
Шива Самхиты. По мнению Патанджали, каждая читта-1 суть
некая париНАма в человеческих умах, подобная множеству
других париНАм.
кхйАти (2-5, 26, 28, 4-29), твердо установленное убеждение.
Патанджали использует этот термин в определении авидйи,
состоящей в наборе ошибочных верований относительно того, что
некоторые вещи являются вечными, чистыми, что в этом мире
существует сукха, а читта-1 есть реальное Я. Фактически же, за
исключением пуруши, нет ничего вечного, совершенно чистого,
истинно блаженного и имеющего природу истинного Я.
вивека-кхйАти – это твердая уверенность в том, что пуруша
и читта-1 являются абсолютно разделенными и различными
сущностями.
асмитА (2-6), одна из пяти клеШ (врожденных
психологических склонностей). Она – само ядро авидйи, будучи
неспособностью различать между пурушей-1 и читтой-1.
Первый – вечен, вторая сравнительно преходяща, хотя и не

185
исчезает со смертью каждого из тел, которое занимает читта-1.
Но каждая читта-1 [душа] прекращает существование, когда
умирает ее последнее тело.
пратипрасава (2-10, 4-34), читта-1, обратившаяся в
состояние алиЙга (совершенная недифференцированность), в
первичную материю, утратив свою идентичность равно как и
доминантную характеристику сАттвика, и отбросив всю свои
практические формы. читта как индивидуальность теряется в
асмите, асмита теряется в лиЙга-мАтре, а когда и эта
исчезает, не остается ничего кроме алиЙги. Такова
пратипрасава.
кармАШайа = карма-випАка-аШайя (1-24, 2-12),
последействия, остающиеся от каждого движения, включая
сознание. Они сохраняются в читте-1 в форме саМскАр и
определяют последующее поведение и состояние сознания, и их
(последействий) специфическое влияние называется випАка.
Айу (2-13), продолжительность жизни – одна из трех кармавипАк у Патанджали. По его утверждению, конкретная Айу
определяется путями, которыми идет данный человек в этой и
предыдущих жизнях. Если удается выйти на путь, действия на
котором не мотивируются клеЩами, тогда нет випАки в его
действиях – ни джАти [нового рождения], ни Айу, ни бхоги.
Такой человек больше не испытает приятного или неприятного, а
также тягот жизни и более не рождается после смерти. Действия
приносят плоды, только имея корнем клеШи. Такова теория
Патанджали.
бхога (2-13, 18, 3-35). Определение бхоги у Патанджали близко
к определению клеШи асмитА, возникающей из авидйи. До
тех пор пока клеШа асмитА не «уснет», любой опыт есть
бхога и связан в конечном счете с авидйей. Пока
функционирует асмитА, сохраняется нацеленность читты на
бхогу. Когда асмитА становится неактивной, читта-1
переходит в апаваргу [освобождение] и в этом состоянии
осознает, что существует пуруша и что «Я не есть то».
Патанджали ни в каком смысле не придает пуруше атрибуты

186
бхоги и апаварги. И не считает, похоже, что саМйога [связь
пуруши и читты] – это бхога и апаварга пуруши.
саМйога (2-17, 23, 25), отношение пуруша-пракРти.
Определить это уникальное отношение не представляется
возможным. Термин из «Вьяса Бхашьи» саннидхи (быть рядом)
отчасти передает его смысл. Но это не реальный контакт и не
близость в пространстве. Это лишь некая ориентация и в то же
время источник всех бед в нашем мире. Отсюда необходимость
кайвалйи. Поэтому Санкхья однозначно утверждает, что
саМйога – это несчастье.
Все последователи Санкхьи верят, что преодолевается это
несчастье лишь через обретение высшего осознания, названного у
Патанджали вивека-кхйАти. Положить конец саМйоге – вот
единственная цель занятий йогой для древних мыслителей.
Здоровое тело и крепкая психика – цель вторичная. Это
необходимые предпосылки, но не главная цель йоги.
гуНа (2-19, 4-13, 32, 34), саттва, раджас и тамас. «Вьяса
Бхашья» поясняет, что гуНы в действительности являются
движениями, а Патанджали, похоже, склоняется к тому, что
действие гуН состоит в бесчисленных движениях различной
скорости. Весьма вероятно, что (по мнению Патанджали) саттва,
раджас и тамас являются по своей сущности полосами более
низких и более высоких частот.
Эти три гуНы – строго относительные термины. саттва
соответствует относительно самому высокому уровню, тамас –
относительно самому низкому, а раджас – это промежуточный
уровень частот. Отсюда ранжирование в БхагавадГите людей,
пищи, подаяний и жертв как сАттвика, рАджасика и
тАмасика. Согласно Патанджали, дРшйа, с которым
пуруша имеет саМйогу (некую безначальную связь), состоит
из гуН.
гуНа-парвАНи (2-19), виШеша, авиШеша, лиЙгамАтра и алиЙга, являющиеся различными концепциями
вселенной на разных уровнях метафизического анализа и
дифференциации. алиЙга-форма гуН дифференцируется и
проявляет себя в форме лиЙга-мАтры, которая в свою очередь
возникает как авиШеши, а эти манифестируются уже в

187
виШешах. Похоже, что виШеши – это отдельные
индивидуальные Я, живые тела и неживые объекты, авиШеши –
это относительно недифференцированная материя (называемая
махАбхУты и танмАтры), принимающая различные формы
виШеш. лиЙга-мАтра – еще более недифференцированная
материя, в которой проявляются как физические, так и психические
виШеши и авиШеши. алиЙга же суть полностью
недифференциарованная масса пракРти (природы), о которой
ничего более не может быть сказано.
кайвалйа (2-25, 3-50, 55, 4-26, 34), прерывание саМйоги.
Считается, что она заключается в пратипрасаве читты-1 и
сварУпа-пратишТхе пуруши [сутра 4-34]. У Вьясы
(«Вьяса Бхайшья», 2-18) говорится о сукха кайвалйи,
состоящей лишь в отсутствии дуХкхи, вытекающей из
саМйоги, и ничего более. Это похоже на теорию Санкхьи.
Согласно Патанджали, авиплавА (установленное, непрерывное)
вивека-кхйАти
ведет
к
клеШа-карма-нивРтти
[прекращению клеш и кармы] и далее к кайвалйе.
Истинное значение термина, согласно «Амританада Упанишаде»,
это существование одного и только одного брахмана без
мАйи, которая лишь иллюзия. В соответствии с этой точкой
зрения, каждый – брахман. Однако Патанджали и
Ишваракришна понимают кайвалйю в другом ключе. Под
кайвалйей они подразумевают отсутствие саМйоги, причем
саМйога – это не физическое смешение, а некий вид отношений
подобный встрече. (Хотя, строго говоря, о встрече пуруши и
такого нельзя сказать.) кайвалйа – это разделение в смысле
отстраненности встретившихся пуруши и пракРти. Ведь
встреча эта – источник страдания, поэтому разделение необходимо.
И сама пракРти (Патанджали сказал бы сама читта-1)
осуществляет это посредством вивека-кхйАти (различение
между пракРти и пурушей). Некоторое представление о
кайвалйе можно получить из аналогии с физической смертью.
Но
полным
пониманием
обладает
только
кевалин
(освобожденный пуруша). Ишваракришна подчеркивает лишь
негативный аспект – свободу от страданий, но другие
древнеиндийские философы акцентируют и позитивный аспект, а
именно блаженство (Ананда). Но общий смысл схожий.

188
экАнтАйэйанто'бхАва (полное и окончательное отсутствие)
дуХкхи – это Ананда, которой, согласно древним индусам, не
может быть без кайвалйи. В соответствии с «Амританада
Упанишадой» кайвалйа может быть достигнута за шесть
месяцев, если практика идет корректно, предписанным порядком и
так, как указано в этой Упанишаде [явный рекламный ход – М.С.].
вивека-кхйАти (2-26, 28, 4-29), знание того, что пуруша и
пракРти абсолютно различны. Тогда как вивека (знание) – это
переживание, вивека-кхйАти – это полная уверенность. Это
часть ментальной структуры, определяющей переживания и
поведение, а не просто пассивный ментальный процесс. Это
реализация. Для Патанджали это знание того, что пуруша
совершенно отличен от читты, которая обычно рассматривается
как простое эго (Я).
Такая реализация делает читту-2 сознающей свой вторичный
статус. Единственной извечной Реальностью является пуруша, а
не читта. Рано или поздно каждая читта подвергнется
пратипрасаве (инволюции) и прекратит свое индивидуальное
существование.
прАнта-бхУми (2-27), предел [познания] (marginal). прАнтабхУми-праджЙА, таким образом, это озарение, инсайт.
Развитие вивека-кхйАти (Высшей Реализации) происходит,
согласно «Вьяса Бхайшье», таким образом: 1) не остается и тени
сомнения 2) авидйА становится совершенно неактивной 3)
природа хАны (исчезновения) видится в состоянии самАдхи 4)
ясно видится, как вивека-кхйАти может принести хАна
(спасение от дуХкхи) 5) нет влечения к бхоге (наслаждению) 6)
просветленная читта-1 тянется к кайвалйе 7) ясно видится,
что после кайвалйи (освобождения) пуруша станет
единственным светом. Таково семеричное знание, порожденное
благодаря вивека-кхйАти.
йогАГга (2-28, 29), компонента йоги-1. Патанджали указывает
восемь йогАГг. Он добавляет йаму и нийаму, рассматривая
практику всех восьми йогАГг как средство достижения конечной
цели йоги-1, а именно вивека-кхйАти, ведущей к
кайвалйе (освобождению).

189
Ряд других текстов также полностью опускают йаму и нийаму.
Возможно, это связано с тем, что практики ограничений и ритуалов
рассматривались ранее как подготовительные для вступления в
АШрама, чтобы изучать там йогу-1.
йама (2-29), буквально «сдержанность», «ограничение».
Патанджали упоминает 5 йам: ахиМсА, сатйа, астейа,
брахмачарйа [читается брамхачарйа] и апариграха.
См. 2-30.
нийама (2-29, 32), одна из компонент йоги-1. Патанджали
упоминает 5 нийам: Шауча,
сантоша,
тапа,
свАдхйАйа и ИШвара-пранидхАна. См. 2-32.
ахиМсА (2-30, 35), одна из йам. Заключается в избегании
хиМсы в своих действиях, речи и мыслях. Согласно
представлениям некоторых последователей философии Веданты,
вера, что АтмА всеприсуща, не может быть разрушена или
захвачена, является наилучшей формой ахиМсы. Тем не менее,
обычная ахиМсА предписывается как йама и у ведантистов.
В «Йога Шастрах» Хемчандры подчеркивается значение
ментальной ахиМсы. В соответствии с «Вьяса Бхашьей» сатйа,
астейа, брахмачарйа и апариграха дополняют
ахиМсу.
сатйа (2-30, 36) [правдивость], одна из йам. Заключается в том,
чтобы говорить только то, что воспринято напрямую, глубоко
обдумано или получено из надежного источника.
астейа (2-30, 37) [созвучно слову «нестяжательство»], «не
укради» – ни в действиях, ни в словах, ни в мыслях. Это означает,
что простое пожелание присвоить то, что принадлежит другому,
является стейа и воспрещено йогину.
астейа – одна из десяти йам согласно Сандилья Упанишаде и
другим текстам. Согласно Даршана Упанишаде астейа
заключается в полном безразличии по отношению к чужой
собственности, будь то любой пустяк или деньги, драгоценности,
золото. Патанджали упоминает астейю как одну из пяти йам.
Для Патанджали, похоже, астейа состоит в бескомпромиссной
честности и прямоте. Не удивительно, что охватив все формы

190
искренности в мыслях, словах и делах, можно стать совершенно
добродетельным во всех отношениях. Таково, видимо, значение
сарваратнопастхАнам. В соответствии с «Йога Шастрами»
Хемчандры ожидания чего-либо сверх заслуженного также
противоречит чувству астейи.
брахмачарйа (2-30, 38), сдержанность – одна из пяти йам
(воздержаний). В совершенстве овладевший этой йамой йогин
может получить в результате энергию, необходимую для
йогического усилия.
Согласно «Сандилья Упанишаде», это совершенная сдержанность
ума, слова и дела. То есть брахмачАрИ («сдерживающий
себя») никогда не думает, не говорит о сексуальных действиях ни в
какой форме и не потакает этому. «Йога Шастры» Хемчандры
описывают брахмачарйю как одну из причин мокши, а
также долгой жизни, здоровья, могущества и мужества (4-104, 105).
Многое написано в этом тексте против секса с женщиной, но и
добродетельная супружеская жизнь также упоминается как
разновидность брахмачарйи. Но сексуальная активность сама
по себе порицается, поскольку именно она дает рождение в этом
мире, полном страдания.
апариграха (2-30, 39), не обладание собственностью любого
рода. Все наши мирские обладания относятся к нынешней жизни.
Мы не принесли их с собой и не возьмем их в следующую жизнь.
Поэтому, если мы полностью отстранимся от них, то
заинтересуемся своим прошлым и будущим существованием.
Возникновение
такой
эсхатологической
любознательности
называется у Патанджали джанма-катхантА-самбодхаХ
[рождения-как и откуда-полное знание]. И эта любознательность
растет по мере укоренения в апариграхе.
сантоша (2-32, 42), довольство. Одна из нийам (обетов).
Заключается в довольствовании тем, что имеешь, без жажды чегото большего и тем паче борьбы за это.
тапас (2-1, 32), одна из пяти нийам. тапас суть позиция,
которую йогину советуют занимать в отношении своих
физиологических нужд: их следует ограничивать, а не успокаивать
посредством удовлетворения. Как часть крийА-йоги, тапас

191
ослабляет клеШи, а как йогАГга – устраняет клеШу
авидйА и приносит невозмутимый покой ума.
саттва (2-41, 3-35, 49). Патанджали использует этот термин в
качестве синонима читты по причине доминирования в читте
саттва-гуНы. Таково, согласно Патанджали, отличительное
качество айндрийа (нематериальной) реальности по отношению
к бхаутика (материальной) реальности.
индрийа (2-41, 54, 55), врожденная склонность использовать
индрийи [органы чувств] для наслаждения. Говорится также о
чакшур-индрийа, что означает сильную тягу смотреть на
красивые вещи, приносящие наслаждение. Йогический контроль
над такой тенденцией называется у Патанджали пратйАхАра.
Это состояние возникает как следствие полного прекращения
читта-вРтти.
сиддхи (2-43, 3-37), паранормальные способности. Их
насчитывают восемь, и первая – это аНимА, уменьшение до
микроскопического размера. Все сиддхи обретаются благодаря
бхУта-джайа [контроль над материей] в результате успешной
саМйамы над материальной стороной природы.
индрийа (2-43, 3-13), [здесь] пять чувств, пять органов действия
и манас.
ишТадеватА (2-44), в ортодоксальном индуизме охраняющее
божество. Посредством свАдхйАйи йогин, как утверждается,
встречается со своим ишТадеватой.
Асана (2-29, 46), [устойчивая удобная] поза. Одна из восьми анг
ашта-анга-йоги
[восьми-опорной-йоги].
Патанджали
описывает ее как долго длящуюся и комфортную без малейшего
побуждения к движению любой части тела, то есть неподвижную.
Таким образом, Асана есть некое состояние невозмутимого
гомеостаза, невозмутимого поддержания тонического ритма. Она
длится ровно столько, сколько не ощущается дискомфорт.
Поэтому, согласно Патанджали, асана по своей сущности
медитативная поза, а не упражнение для физкультуры.

192
сукха (1-33, 2-46), наслаждение, обычно наслаждение, известное
каждому. Сущность Асаны, согласно Патанджали, заключается в
том, чтобы оставаться в состоянии сукха долгое время, то есть не
чувствовать тяжести, удерживая позу продолжительное время.
ананта (2-34, 47), очень долго по времени. Долго длящаяся боль
и невежество возникают по причине хиМсА и т.п. Асана делает
возможным очень долгое самАпатти. Следовательно, анантасамАпатти означает долго длящееся самАдхи.
прайатна (2-47), усилие (напряжение) [см. в 1-13 йатнаабхйАса = усердная практика]. прайатна-Шайтхилйа,
следовательно, означает минимизирование усилия всякого рода.
Согласно древней санскритской терминологии даже рефлексы,
отвечающие за поддержание жизни, относятся к прайатне.
Йогин практикует Асану так, чтобы оставаться в ней без усилия
некоторое время.
двандва (2-48), потеря физиологического гомеостаза,
вызываемого действием или движением. Например, голод и жажда,
тепло и холод, долгое стояние или сидение в одной позе – все это
двандвы. Отсутствие таких двандв в течение более или
менее долгого времени составляет сущность асаны. Насколько
долго йогин может оставаться без побуждения двигаться,
настолько долго длится его асана.
прАнАйАма (2-49), отсутствие как вдыхания, так и выдыхания,
то есть пауза в дыхании, за которым следует размеренный процесс
короткого или длинного выдоха или вдоха. Она (пауза) может
внезапно наступить в процессе выдоха или вдоха. Согласно
Патанджали суть прАнАйАмы – в ее паузе. Патанджали
называет
ее
Шваса-праШвасАйор-гати-виччхедаХ
(сдерживание (suspending) вдыхания и выдыхания). Легкие, будучи
в состоянии либо 1) пустоты 2) заполненности 3) некоторого
равновесия между двумя крайностями, характеризуются, по
Патанджали, тремя типами прАнАйАмы. Его четвертый тип
прАнАйАмы не зависит от вариаций положения грудной клетки,
регулируемого полным или частичным выдыханием или
вдыханием. Похоже, что термин Патанджали вишайа означает

193
дыхательную активность сАдхака (практикующего), а термин
вРтти указывает на положение грудной клетки.
Четвертый тип прАнАйАмы происходит без всякой вишайи,
само собой, без участия сАдхака и его намерений – в некоем
странном состоянии. Она не требует дыхательной активности,
произвольной или непроизвольной.
пратйАхАра (2-29, 54), удаление от объектов чувств и желаний.
В отсутствие читта-вРтти (когнитивных ментальных
процессов),
остается
только
сварУпа
читты
с
пратйАхАрой индрий (эмоционально-волевые аспекты
читты), которые удаляются от соответствующих им объектов,
словно бы имитируя читта-сварУпу. Что есть ниродха для
вРтти читты-2, то есть пратйАхАра для индрий.
пратйАхАра – один из восьми компонентов йоги-1 и является
относительно внешним (бахираЙга) ее аспектом, поскольку
имеет дело с объектами внешнего мира. Такова пратйАхАра.
нируддха («Вьяса Бхашья», 2-54), не функционирование. Когда
читта-2 [ум] не функционирует, органы чувств и действия также
прекращают функционировать для удовлетворения желаний.
Другими словами, никаких желаний не возникает. Это есть
пратйАхАра.
деШа (3-1), [здесь] объект концентрации, который может быть
особым местом в теле йогина, или же внешним объектом.
дхАранА определяется у Патанджали как удерживание объекта в
фокусе сознания.
бандха (3-1, 38), фиксация, связывание [«бинтование»].
дхАранА (3-1), по Патанджали заключается в фиксации ума на
некоем объекте. Объектом для сосредоточенного сознания может
быть часть тела или что-то из внешнего мира. Причина привязки
нашего существования к телу (бандха кАраНа) – это очевидно
клеШа абхинивеША. Только после ослабления этой
привязки становится возможным произвольный переход из одного
тела в другое. Согласно Патанджали, если на объекте удерживается
фокус сознания, в то время как другие объекты сдвигаются из

194
фокуса на периферию сознания, то исчезая, то появляясь вновь,
тогда такое состояние ума есть дхАраНА
дхйАна (3-2), полная занятость сознания неким одним
контентом. Патанджали рассматривает дхАраНу, дхйАну и
самАдхи вместе. Для него это восходящие степени
концентрации. Согласно Патанджали, если на объекте
удерживается фокус сознания, в то время как другие объекты
сдвигаются из фокуса на периферию сознания, то исчезая, то
появляясь вновь, тогда такое состояние ума есть дхАраНА.
Затем, если периферия полностью исчезает из восприятия, и только
избранный объект удерживает все поле сознания непрерывно
определенное время, тогда состояние ума переходит в дхйАну.
Наконец, если субъект настолько поглощается созерцанием
объекта, что забывает о собственном существовании, то есть
сливается с объектом, теряет себя в нем, тогда состояние ума
называется самАдхи (см. самАпатти, 1-41).
саМйама (3-4), технический термин для обозначения
комбинации практик дхАраны, дхйАны и самАдхи с
единым объектом концентрации для всех трех. Имеет место
постепенно
нарастание
концентрации
на
этих
трех
последовательных стадиях. Как утверждает д-р П.В.Карамбелкар,
овладение всеми тремя процессами приводит сАдхака к
самАдхи в одно мгновение, причем весь процесс протекает под
полным контролем сАдхака, отсюда и название саМйама, то
есть «полный контроль». Вьяса и Виджнянабхикшу считают
термин саМйама объединяющим для трио дхАраны,
дхйАны и самАдхи.
антараГга (3-7), субъективное, внутреннее. Из восьми
йогАЙг, упоминаемых Патанджали, йама, нийама, Асана,
прАнАйАма и пратйАхАра являются бахираГгами,
тогда как дхАранА, дхйАнА и самАдхи – антараГги.
бахираГги йоги призваны регулировать внешние проявления.
Они направлены на живых существ или неживые объекты
внешнего мира. дхАранА,
дхйАнА и самАдхи
(антараГги) – являются чисто ментальными дисциплинами.
Впрочем, термины бахираГга и антараГга относительны,
поскольку Патанджали рассматривает нирбИджаХ самАдхи

195
как антараГгу по отношению к дхАране, дхйАне и
самАдхи.
бахираГга (П 3-8), нечто относительно внешнее, направленное
на людей, животных, вещи, либо ментальная активность с
относительно конкретным содержанием. йама, нийама,
Асана,
прАнАйАма
и
пратйАхАра
являются
бахираГга-йогой по сравнению с дхАраной, дхйАной и
самАдхи. В свою очередь савитаркА, нирвитаркА,
савичАрА
и
нирвичАрА
самАпатти
являются
бахираГга по сравнению с нирбИджа-самАдхи.
Первые пять йогАГг имеют внешнюю направленность до
некоторой степени, а три последние преимущественно и по сути
своей – ментальные. Однако грубые или тонкие объекты
дхАраны, дхйАны и самАдхи являются конкретными по
сравнению с содержанием нирбИджа-самАдхи – Анандой
и асмитой.
кшаНа (3-9, 52, 4-33), время длительности некоторой крамы.
Согласно Патанджали, париНАма, крама и кшаНа
соотносятся друг с другом. Каждая париНАма есть некая
крама, познаваемая нами, и каждая крама имеет свою
длительность. Выполняя саМйаму над крамой, что лежит в
основе некоторой париНАмы, и временем, занимаемым этой
крамой, йогины могут интуитивно постигать всё относительно
данного объекта.
Время, в течение которого читта-1 остается без вРтти, это
ниродха кшаНа данной читты-1. На этой время читта-1
остается нируддха (без вРтти). Каждую нируддху читта
остается ниродха париНАма. кшаНа в этом смысле есть
тот срок – более или менее короткий – в течение которого длится
крама.
париНАма (3-9, 11, 12, 15, 16, 4-14, 32, 33), [созвучно слову
«перемена»],
относительно
стационарная
индивидуальная
реальность, являющаяся поверхностью непрестанных перемен и
существующая несмотря на это в том же индивиде. Например,
водоворот, выглядящий как стационарный объект, хотя вода в нем
непрерывно движется (АлАтачакра). Как вода принимает форму
потока, вихря, водоворота, волны и т.д., так и гуНы принимают

196
бесконечное
множество
форм.
Перевоплощающиеся
индивидуальные души, живые тела и неживые объекты являются
различные особыми формами трех гуН (гуНа-париНАмавиШешаХ). Перевоплощающиеся души суть айндрийа. Они
созданы из индрий (караН). Материальные объекты суть
бхаутика. Они созданы из махАбхУт. париНАмы и
являются этими стационарными фигурами над вечно движущейся
основой. Их изменяющиеся лакшаНы и авастхи также
представляют
собой
париНАмы
сходного
характера.
париНАматаХ, поэтому, означает следующее: посредством
механизма принятия различных форм пракРти управляет
бесчисленными вечно меняющимися формами и образами,
состоящими из трех гуН в различной пропорции.
экАгратА (3-11), достаточно долгое удерживание в уме только
одной идеи. Согласно Патанджали, единственность идеи (образа)
характеризует дхйАну, а удерживание ее в уме – экАгратАпариНАму.
самАдхи-париНАма (3-11), разновидность лакшаНапариНАмы
читты-2.
Эта
париНАма
есть
последовательность множества авастхА-париНАм читты-2,
последовательность же лакшаНа-париНАм читты-2 – это
дхарма-париНАма, именуемая у Патанджали ниродха.
авастхА-париНАмы читты-2 у Патанджали называются
экАгратА-париНАмы. Длительная самАдхи-париНАма
– это ниродха-париНАма.
Таким образом, ниродха – это длительное самАдхи, а
самАдхи – это длительная экАгратА, которая суть дхйАна
(= пратйайа-экатАнанА). То есть самАдхи есть
длительная дхйАна.
экАгратА-париНАма (3-12), авастхА-париНАма для
нируддха читта. Это технический термин у Патанджали для
состояния, в котором содержание сознания остается в точности
одним и тем же в два последовательных мгновения. Хотя
саМйама включает в себя три компонента – дхАрану,
дхйАну и самАдхи, мы в этом процессе не можем отличить
одно от другого.

197
дхарма (3-13, 14, 4-12), некая дхарма-париНАма.
пракРти, будучи активной, никогда не пребывает в покое, и все
же мы воспринимаем стационарные, более-менее постоянные
объекты и действуем соответственно. Такие объекты называются у
Патанджали
дхарма-париНАмами.
Основа
каждой
дхарма-париНАмы – некая крама в пракРти. Мы видим
эти крамы как объекты.
крамы не наблюдаются в каждом теле подобно тому, как это
видит ученый или метафизик. Но каждый продолжительный
паттерн изменений, составляющий краму, является дхармапариНАмой для обычного наблюдателя, да и для мыслителя
тоже. Если анализировать крамы, соответствующие дхармапариНАмам, можно различить лакшаНы и авастхи,
которые у Патанджали также называются париНАмами. Но
фактически они лишь искусственно выделенный компонент
крам. В них нет дравйато'ститва (существующей
реальности), которая есть в дхарма-париНАмах.
лакшаНа (3-13, 53), состояние [воспринимаемой изменчивости]
объекта или читты-2 – активной или нируддха – меняющихся
от момента к моменту. Такая перемена сама состоит из серии
перемен, не вопринимаемых и не поддающихся интроспекции и
именуемых у Патанджали авастхА. Различие между авастхА и
лакшаНа в том, что последняя различима, а первая – нет.
авастхА (3-13), одна из трех паринАм, успешная саМйама
на которые дает йогину способность познавать все прошлые и
будущие паринАмы. Каждая паринАма есть некая вечно
изменяющаяся крама, взятая как стабильный, более или менее
постоянный, объект. Всякая известная нам вещь есть в реальности
последовательность лакшаН, а каждая лакшаНа в свою
очередь – последовательность авастх, которые сами по себе по
природе своей непрерывно меняются.
лакшаНа-париНАма (3-13), париНАма, состоящия из
серии авастхА-париНАм. Серия же лакшаНа-париНАм
дает дхарма-париНАму. лакшаНа-париНАма – это не
объект, а изменившееся состояние, в котором обнаруживается
объект через некоторое время. Все изменившиеся воспринимаемые
состояния одного и того же объекта зовутся лакшаНа-

198
париНАмами. Сами объекты – это дхарма-париНАмы, в
то время как их изменения, недоступные восприятию именуются
авастхА-париНАмами.
Фактически изменения происходят в крамах пракРти,
которые будучи воспринимаемыми и интерпретируемыми нами,
зовутся у Патанджали париНАмами. Когда объект (например,
нить) переходит в другой объект (ткань), это дхармапариНАма. Если ткань заметно изнашивается, это лакшаНапариНАма, а те невидимые изменения, что приводят к износу,
это авастхА-париНАма.
дхармИ (3-14), Патанджали квалифицирует дхармИ как то,
чему принадлежат серии дхарм прошлого, настоящего и
будущего. И больше ничего не поясняет. Но не подлежит
сомнению, что для него дхармИ строго относительный термин,
коррелят дхармы. Согласно Патанджали, дхармы являются
для некоего дхармИ объектами, принимающими любую из
форм, в которой может существовать дхармИ. В этом смысле и
нируддха читта и вйуттхита читта являются
дхармами читты-1, а сама читта в свою очередь –
дхармой асмитА-мАтры. Таковы все читты мира, для
которых асмитА-мАтра есть дхармИ. асмитА-мАтра же
служит дхармой лиЙга-мАтры и т.д. АлиЙга – это
последняя дхармИ, не являющаяся уже дхармой ни для
какого дхармИ. Рассматривая конкретный пример, Вьяса
приводит в пример землю в качестве дхармИ для кома глины,
или горшка, или кусочков разбитого горшка и так далее.
Фактически земля – это дхармИ для всего, что сделано из земли:
таковы каменная соль, серебро, золото и т.д., и все это конкретные
дхармы махА-бхуты пРтхвИ вплоть до самой алиЙги.
[В данной сутре я бы трактовал дхарму как внутренний закон, а в
качестве дхармина рассматривал бы носителя этого закона –
самого человека. По мере овладения йогой человек начинает все
больше соответствовать не внешнему, а своему внутреннему
закону.]
крама (3-15, 52, 4-32, 33), более или менее сложная система гуН
в действии, которые суть движения пракРти. В терминологии
Патанджали
слово
париНАма
означает
относительно
постоянный аспект вещей, а слово крама – поспудный контур

199
изменений. Сутра 3-15 ясно указывает на тесное соответствие
между париНАма и крама. Каждый комплекс движений,
формирующий некую отдельную структуру, есть крама; и хотя
это система движений, она сохраняется некоторое время. То, что
видится длящимся в противоположность непрекращающейся
перемене внутри, есть париНАма, соответствующая вечно
изменяющейся краме. Каждая вещь, таким образом, преходяща,
и все же вещи выглядят неизменными. читты-1 – это тоже
париНАмы, обладающие соответствующими им крамами. И
поэтому сутра 4-32 говорит о завершении соответствующей крамы
вместе с паринамой, которая есть критартха читта. Крама
является подоплекой паринамы и может быть познана и понята,
только когда читта-1 избавляется от своей увлеченности
париНАмой (4-33). Все мы за редким исключением живем в
мире париНАм собственного изготовления, но париНАмы не
зависят только лишь от прАкРка (естественной) реальности
вовне. Та система верований, которую каждый из нас исповедует,
есть система париНАм внутри крам, как мы их понимаем. Эти
различные читты-2 могут понимать или воспринимать одну и ту
же систему крам совершенно по-разному.
джЙАна (3-16-19, 23, 25-29, 35, 52), [в узком смысле] правильное
знание, получаемое посредством самйамы.
майтри (1-33, 3-24), дружелюбность. Культивирование
дружеского отношения к тем, кто счастлив, без всякой зависти их
счастью, дает покой ума.
нАбхи-чакра (3-30), внутренний орган в области пупка.
Представляется как колесо с 16 спицами или лотос с 16
лепестками. Йогин, преуспевший в саМйаме на этом органе,
получает прозрение всей анатомии своего тела. Похоже, тот же
орган имеется в виду в «Горакша Шатакам» и «Тришикхибрахмана
Упанишаде» под названием нАбхи-канда.
кУрма-нАдИ (3-32), орган в груди ниже каНТха-кУпы
[«колодца горла»]. стхайрйа возникает в результате
саМйамы на этой нАдИ. хРдайапуНдарИка (лотос) –
другое название этого органа («Вьяса Бхашья», 1-36). Неясно,
впрочем, соответствует ли этот орган сердцу. Комментарии Вьясы

200
и термин Патанджали стхайрйа намекают на связь с
замедленной работой сердца (но не с полной его остановкой).
Возможно, это что-то отдаленно напоминающее гибернацию
(спячку) у рептилий.
дарШана (3-32), [здесь] видение. Практик (an aspirant) получает
видение совершенных йогинов, выполняя саМйаму (тотальную
концентрацию) на свете, который видится ему расположенным в
собственной голове.
прАтибха (3-34, 36), полученное благодаря качеству
пратибхА (всеобъемлющее вдохновение). То, что познано
посредством интуиции. Называется также тАрака (3-55) и
предшествует различающему познанию.
пратибхА (3-34, 37), полное [интуитивное] вдохновение. Став
совершенным
в
саМйаме,
йогин
становится
столь
вдохновенным, что может слышать, ощущать и вообще
воспринимать всё, что недоступно людям посредством обычных
органов чувств. Другими словами, он становится всеведущим в
плане материи.
хРдайа (3-35), сердце. Вьяса полагает сердце цитаделью
брахмы, в лотосоподобной пещере которой находится центр
интеллекта (сознания). В результате практики ограничения
(саМйамы) [внимания] этим местом, хРдайей, возникает
осознание вещества ума.
саМвит (3-35), инсайт относительно чего-либо. Йогину,
желающему проникнуть в природу читты, рекомендуется
выполнять саМйаму над хРдайа (центр груди), там, где он
может «увидеть» читту. Конечно, нет никакого видимого глазами
образа читты. Концентрация на хРдайа и настойчивое
помышление о читте, даст йогину озарение о сущности читты,
а не ее образ. Вот в чем, похоже, идея Патанджали.
самАна (3-40), одна из 10 вАйю. Функцией самАны,
пронизывающей все тело, является обеспечение всех частей тела
кислородом, водой и питанием.

201
бахир-акалпитА-вРтти (3-43). читту-2, самопроизвольно
(спонтанно) устремляющаяся к некоторому внешнему (по
отношению
к
телу)
объекту,
Патанджали
называет
махАвидехА. Но сначала бахир-акалпитА-вРтти
читты-2 будет видехой. Она должна быть калпитА, то есть
намеренной в отличие от бахир-акалпитА-вРтти –
естественной и спонтанной. вРтти-1 в данном контексте означает
обретение знания посредством концентрации. Суть в том, что на
определенной стадии своего прогресса в йоге-1, йогин обретает
способность управляемого сосредоточения читты-2 на любом
внешнем объекте. И эта сиддхи называется видехА. На более
высокой стадии прогресса читта-2 йогина достигает значительно
удаленных объектов естественно и спонтанно. Тогда ничто в мире
не может укрыться от йогина. Стоит ему подумать о чем-то, как эта
вещь предстает перед его взором без всякой специальной
концентрации. Однако, согласно «Вьяса Бхашье», бахиракалпитА-вРтти – это сознательное и спонтанное
расположение читты-1 вне тела, оставленного, словно оно
мертвое.
кАйа-сампат (3-45, 46), красивое крепкое строение тела,
обретаемое в результате победы над материей благодаря
саМйаме на различных материальных формах пракРти.
маноджавитва (3-48), передвижение со скоростью мысли.
Йогин обретает такую скорость, если он успешен в саМйаме над
психической стороной пракРти (природы).
викараНабхАва (3-48), сверхчувственное восприятие. Эта
способность, как говорится у Патанджали, обретается в результате
практики саМйямы (глубокой медитации) на различных формах
нематериальной природы.
сарвиджЙатРтва (3-49), достижение состояния всезнания.
Тот, кто познал разницу между чистым, или саттвическим,
интеллектом и пурушей, обретает всезнание. Это означает
мгновенный
всплеск
знания,
рожденного
различающим
распознаванием гуН – сущности всех вещей, проявленных в
прошлом, настоящем и будущем состояниях. Такое совершенство

202
именуется виШока, и, достигая его, йогин становится
всезнающим. Всезнание – это одновременное знание всех пуруш.
сарва-бхАва-адхишТхА-тРтва (3-49), контроль всех
состояния существования. Тот, кто познал разницу между
саттвой, или чистым интеллектом, и пурушей, обретает этот
контроль. гуНы – сущность всех вещей, определители объектов и
сами объекты – предстают в своей сути. Возникает способность
сознательно функционировать как в теле, на уровне пракРти и
ее дифференциаций, так и и на уровне пуруши.
тАрака (3-55), буквально то, что уносит тебя отсюда, то, что дает
успех в начинании. Прозрение в суть вещей, даруемое
саМйамой над кшаНой и соответствующей крамой.
Знание, обеспечивающее успех йогину. [То же, что пратибха,,
интуиция, см. 3-34.]
мантра (4-1), мантра-йога – один из методов обретения
сиддх (сверхъестественных способностей). Согласно «Вьяса
Бхашье», способности вроде полета по воздуху и т.д. могут быть
получены благодаря мантра-йоге. Согласно «Хатха Йога
Прадипике» йогин, достигший самАдхи, неуязвим для любой
мантры. Патанджали советует повторять ом, символизирующий
Ишвару. Такое повторение, очевидно, является мантрайогой.
пракРтйА-пУра (4-2), возникновение естественных причин
для осуществления некоторого явления. Согласно Патанджали
именно естественные условия ответственны за смерть и следующее
рождение. Но эти условия не диктуют форму, которую примет эта
следующая жизнь. Форма определяется структурой читты-1 во
время смерти, то есть теми накопленными диспозициями
(наклонностями), что были сформированы в этой и предыдущих
жизнях к моменту смерти данного тела.
пракРти («Вьяса Бхашья», 3-48), [в широком смысле] одна из
двух реальностей, вечных, предельных и существующих сами по
себе. Вторая реальность – пуруша. читты, растительное
царство и все материальные объекты суть прАкРтика. И только
пуруши не являются ими.

203
Существует мУлапракРти, которая лишь потенциальность
всех видов изменений – меняющейся реальности – обычно ее
называют прадхАна. У Патанджали она соответствует стадии
алиЙга дифференциации гуН, и является изначальной материей,
в которой махат суть первая форма. Она не служит формой
любого другого рода.
пракРти (4-3), [в узком смысле] природный процесс.
Перевоплощение, согласно Патанджали, это естественный процесс.
Каждая смерть имеет место, когда возникает полная сумма
необходимых для этого условий. Это означает, что точное время
смерти и нового рождения определяются не достоинствами
субъекта, а лишь природными, естественными условиями.
Добродетель и греховность определяют лишь приятность или
болезненность будущего существования (см. 2-1). См.
пракРтйАпУра (4-2).
асмитА (3-47, 4-4) [«макрокосмическое» расширение того, что
именуется
клеШа
асмитА],
айндрия
авиШеша
гуНапарва, в которой различают 11 индрий. Как объясняется
во «Вьяса Бхашье» 2-19, это авиШеша гуНапарва, в которой
развиваются индрии. Индивидуальная читта-1 составлена из
индрий. асмитА, таким образом, есть то, что принимает
бесчисленные формы, именуемые читтами-1. Поэтому
Патанджали считает, что читты-1 происходят от асмитАмАтра, то есть единой айндрической (имеющей природу
индрий) субстанции, не имеющей видимых дифференциаций.
Если мы проанализируем читту-1 метафизически, то увидим, что
она состоит из индрий, которые суть ничто иное как комплексы
в асмите. Если мы заглянем глубже, игнорируя эти комплексы,
то придем к асмитА-мАтра.
карма (4-7, 30), дхарма-адхарма (заслуги и пороки).
Дхарма-мегха-самАдхи-стха-йогин [йогин, устойчивый в
дхарма-мегха-самадхи] не подвержен закону карма-пхала,
указанному у Патанджали. Но никому не дано избежать закона
карма-випАки. Согласно «СамайасАра» (книге джайнов) и
хорошая, и плохая карма (ШубхАШубха) связывают Атму. Для
«Гхеранда Самхиты»
карма также есть действие, плоды
которого человеку суждено пожать. Наши прошлые кармы, как

204
считается, являются причиной нынешней судьбы. Тип тела,
доставшегося нам, также определяется кармами. Йогину его
нынешняя карма даст после смерти тело, соответствующее его
карма-випАке. Таков замкнутый круг: от добрых и плохих дел
возникает соответствующее тело, а тело совершает новые добрые
или плохие действия. Круг жизни и смерти также управляется
нашими собственными кармами.
Согласно Патанджали кармы могут быть Шукла, кРшНа,
либо аШукла-акРшНа.
вАсанА (4-8, 24), приобретенная психическая (ментальная)
установка (диспозиция), в которой преобладает волевое начало.
вАсанА обнаруживает себя в абхивйакти (проявлении),
именуемой у Патанджали (4-9) смРти (возрождение (revival)).
вАсанА сама по себе обитает в форме самскАры
(предрасположенности), а предрасположенность и ее проявление
естественно соотносятся. Это их экарУпатва (подобие).
Использование термина в 4-8 относится к вАсанАм,
сформированным в прошлых жизнях и обнаруживаемым в
нынешней жизни.
Многие рАга и двеша, сформированные по закону, названному
у Патанджали рАга-двеша, являются вАсанАми. Сам по
себе этот закон встроен (innate) в человека. Так же обстоит дело с
клеШей абхинивеШа. В строгом смысле она не относится к
вАсанам, но Патанджали включает ее в их число в своем
утверждении о безначальности некоторых вАсан.
випАка (1-24, 2-13, 4-8), актуализация некой потенциальности,
сформированной в человеческом или животном организме.
Поскольку вАсаны являются такими потенциальностями, их
проявление также есть випАка. Чтобы человек ни делал (все
виды поведения плюс сознание), он приобретает при этом некие
предрасположенности (саМскАры), остающие в его организме в
виде постоянных потенциальностей. А когда такая приобретенная
предрасположенность проявляется по свойству ассоциации
(резонанса) с опытом, ее породившим, это выражается в некотором
действии или переживании. Такое проявление именуется
випАкой предыдущего переживания или действия, породившего
потенциальность.

205
Если посредством повторяющихся действий мы развиваем
склонность к паломничеству, то при любой возможности она будет
реализовываться. Такова випАка сформированной ранее
предрасположенности. Согласно сторонникам так называемой
глубинной психологии, большинство необъяснимых действий и
выборов являются випАками скрытых желаний. И то, что мы
забыли об этих желаниях, не мешает их исполнению. Память – это
система предрасположенностей. Запоминание – это их випАка.
смРти (4-9), активизация вАсаны. Этот процесс по своей
природе – вРтти, а соответствующая вАсанА – это
саМскАра, ответственная за эту вРтти. Слово випАка в
данной сутре используется для обозначения випАкАШайи.
Переживания и опыты различного рода порождают вАсаны –
випАкАШайи, пребывающие в форме саМскАр. Проявление
этих саМскАр – это вАсана-абхивйакти в данном контексте.
АШиша (4-10, «Вьяса Бхашья» 2-9, 4-10). В данном контексте
термин используется для врожденного бессознательного желания
жить, называемого абхинивеШа. «Вьяса Бхашья» называет это
вАсанА. Патанджали утверждает, что поскольку эта установка
безначальна, очевидно неверно думать, что все установки,
именуемые вАсанАми, являются последействием опыта этой
или предыдущих жизней. абхинивеШа, согласно Патанджали,
не есть некая память предыдущих сопсровождаемых болью
смертей, как полагает Вьяса. вАсаны могут быть сознательными
или бессознательными, сформированными в этой жизни или в
предыдущих, либо же – совершенно безначальными и присущими
каждой читте-1.
васту (4-14, 15), отдельный объект. Каждый отдельный объект
суть единичная париНАма. Эта париНАма воспринимаема, и
тем не менее не находится лишь в уме воспринимающего субъекта.
Каждый объект соотносится с крамой, нет париНАмы без
крамы. Некоторая внешняя реальность воспринимается как
объект, и соответственно каждый объект образует объектную
реальность.
буддхи (4-21), процесс сознания в отличие от объекта сознания
(грахаНа в противоположность грАхйа). Если бы для

206
интроспекции процесса сознания требовался другой процесс
сознания, не было бы конца таким процессам, возникла бы
логически абсурдная дурная бесконечность.
Благодаря способности читты-1 к удержанию, всякая ментальная
активность оставляет послеэффект, имеющий тенденцию дать
начало схожему ментальному процессу вроде вызова образа
объекта предыдущего ментального процесса. Этот способ работы
ума четко проанализирован Вьясой.
Атма-бхАва-бхАванА (4-25), направленные на себя чувства
(sentiments), в том числе телесное осознание. По достижении
вивеки отождествление себя с телом и прочим имуществом
прекращается.
АтмА (4-25), Я, просто Я без всякого философского подтекста.
Где бы ни существовал объект – вовне или внутри – для его
восприятия всегда необходимы АтмА, манас и чакшуриндрия [способность видения].
бхАванА (1-33, 4-25), установка ума, (выражающаяся как)
чувство. майтрИ (дружелюбность) и т.д. являются такими
чувствами, рекомендуемыми для развития в отношении тех, кто по
всей видимости счастлив. Любопытство же в отношении прошлого
и будущего исчезает после достижения вивека-кхйАти.
самАдхи (3-37, 4-28), [здесь] стиль жизни, совершенно не
мотивируемый клеШами и вАсанАми. Характерной чертой
такого состояния, согласно Патанджали, является то, что йогин в
нем совершенно не отклоняется от так называемого вивекакхйАти. Такое состояние Патанджали называет дхармамегха самАдхи, поскольку в нем всякая мирская вещь
отвергается. (См. дхарма).
прасаГкхйана (П 4-29), осознание того, что всё, что есть
пракРтика, отлично от пуруши, и что даже читта-2,
осознающая истину, не является истинным Я. Даже после такой
реализации существует опасность рецидива. И лишь когда эта
реализация свободна от всяких рецидивов, наступает, в терминах
Патанджали, сарватхА (на все времена) вивека-кхйАти,

207
посредством которой йогин утверждается в состоянии, называемом
Патанджали дхарма-мегха самАдхи.
Дхарма-мегхаХ самАдхи (4-29), состояние читты, в
котором ничто кроме пуруши никак и никоим образом не
воспринимается, не воображается, не помышляется как прочное,
достойное, приятное. Ничто кроме собственного Я. Это сарватхА
вивека-кхйАти, прямиком ведущая к кайвалйе. Для йогина
в этом состоянии ничто иное ценности не имеет. Он совершенно не
затронут любыми объектами (дхармами) и не замечает их.
Между вивекой (то есть ликвидацией авидйи) и
кайвалйей лежит интервал дхарма-мегха-самАдхи.
В этом состоянии йогин живет как бы в сушупти (во сне) – не
воспринимая объектов и никак о них не помышляя. Согласно
Патанджали, это заключительная стадия йоги-1, достигаемая
после успеха в сампраджЙАта самАдхи.
джЙАна (3-54, 4-31), [в широком смысле] Высшая реализация –
нАсми, на ме, нАхам (не я, не мое, не мне) – как бхАва
[бытие], которое стремящийся к джЙАне [знанию] развивает с
течением времени и которая приносит ему апаваргу
[освобождение]. Ишваракришна видит причинную связь между
джЙАной и апаваргой, но поскольку рАга [влечение]
увековечивает саМсАру, вирАга [отстраненность] также
необходима для обретения апаварги.
То, что Ишваракришна называет джЙАна-бхАва, Патанджали
именует вивека-кхйАти. Помимо всезнания, джЙАна ведет
того, кто ею одарен, к кайвалйе. И потому Патанджали назвал
ее тАрака [уносящее отсюда].

208

Приключение вместо заключения…
Охватывая взглядом все сутры, хочется подытожить это древнее
видение мира и человека в нем некой общей картиной.
Мир Патанджали не расцвечен богами, цветами, деревьями и
героями, и описан крайне схематично. В самом деле: упоминается
Ишвара как некий «свободный» Пуруша, упоминаются Пракрити
(всеобщая
мать-материя)
и
Пуруша
«индивидуальный»,
переживание которого подобно путеводной звезде для странника.
А что сам человек? Он и есть странник, задача которого пересечь
«океан сансары» и достигнуть чистотой своего сознания
собственного Пуруши. А раз он странник, знать ему надо главное –
свою странническую суть и маршрут, остальное же – факультатив.
Многочисленные
боги
в
индийской
мифологии
(символизирующие – как мы это понимаем в современности –
законы природы) устраивают этот мир, создают из Пракритиматерии структуры (в том числе психологические). Но с точки
зрения Странника все это служит лишь для насыщения своего
сознания опытом и новым качеством, позволяющим «обжечь»
сознание и закалить его.
Развитие Странника идет в двух направлениях: к переживанию
Пракрити, заключенной во всех формах мира (это сабиджа
самадхи), и ко все более устойчивой ориентации на Пурушу,
который символизирует врата, выпускающие из этого мира.
Странник, проходя мирские опыты, словно пахтает «молоко»
своего сознания и постепенно уплотняет его до состояния Атмана –
твердой дороги к Пуруше.
Йога в данной схеме, понимаемая как остановка всех активных
процессов, позволяет регулярно выпутываться из циклов (вритти),
составляющих этот мир «колеса Сансары». Выпутываться, давать
своей внутренней сути перестроиться, перегруппироваться,
очиститься от лишнего, и сделать еще шаг по дороге к Пуруше. С
одной стороны регулярная практика (абхьяса) безмолвия (стхити,
оно же читта-вритти-ниродха) создает прозрение (самапатти) в
тончайшие сути мира и его устройства (в пределе – восприятие
Пракрити). С другой стороны нарастающая отстраненность

209
(вайрагья) странника усиливает представительство в его сознании
«парящего», Пуруши.
Древние отлично понимали, что такая грандиозная картина вряд
ли укладывается в рамки одной человеческой жизни. Патанджали
недвусмысленно указывает на перевоплощения странника. И
определяет то, что перевоплощается, как явное продолжение
цепочки причин и следствий внутри некой единой формы (внутри
единого переплетенного пучка причин и следствий). Конкретный
человек умирает, но созданные им причины, характер, внутренние
переживания не только живут явно (через взаимодействие других
людей и их память), реализуясь достаточно быстро. Они еще
созревают в неком хранилище карм (карма-ашайа), выдавая
следствие – новое воплощение – много позже.
Вот в этом смысле непрерывности цепочки причин и следствий
существует конкретный Странник и его путь. В воплощении он в
форме человека создает или гасит (через реализацию или отказ от
реализации) причины, а между воплощениями существует в виде
дремлющих, вызревающих, переплетенных карм и самскар (следов
действий и впечатлений).
Железный порядок причинно-следственных цепочек может
прерываться. И это происходит за счет привлечения свободного
ресурса всей системы патанджалиевского мира – Ишвары. Может
быть, наиболее ярко в мифологической литературе этот феномен
выражено в Евангелиях, где настойчиво разворачивается идея
отпущения грехов (разрыва тупиковых, циклических узлов). Мир
сансары по структуре своей колесо и очень склонен образовывать
бесконечные циклы повторений. Похоже, что функция свободного
Духа – Ишвары – в отличие от «фиксированных» Духовных врат
(индивидуальных Пуруш) – и состоит в том, чтобы своим
дополнительным ресурсом время от времени выталкивать
странника на «чистую воду». Такой чистой, свободной от цикловвритти, водой является практика самадхи, в которой без Ишвары
глубокое погружение нереально (сутра 2-45).
В отличие от Евангелий, где несколько лубочно показана
внешняя сторона прощения грехов, внутренние разборки со своей
«кармой» позволяют познакомиться с ресурсом Ишвары. Практика
йоги может стать невозможной из-за чрезвычайного обилия
обнаружившихся «скелетов в шкафу», и эта невозможность
выражается и психологически, и физиологически. Тогда прямое

210
обращение к Ишваре (Ишвара-пранидхана) в той или иной форме
может стремительно прояснить горизонт.
Патанджали не говорит, насколько индивидуально, отдельно
сознание. Все мы отлично знаем свое «Я, меня, моё» и его
отдельность, но знаем также и удивительные случаи сонастройки
сознаний в унисон. Переживание же самапатти, в котором это «Я,
меня, моё» нивелируется до смешной игрушки и вообще нет
психологического страха смерти, позволяет сделать интересный
вывод. Сознание вообще едино, и вырванные из него квантывоплощения всегда имеют пунктирную (а в случае самапатти
вполне осязаемую) связь с неизмеримо более огромной
психологической всеобщностью – Сознанием с большой буквы.
Оно же под-, над- и сверх-сознание… которое смотрит сквозь
квант-человечка на мир сансары и богов и наслаждается этим
миром (подлинная бхога суть наслаждение). Это мега-Сознание
квантуется на капли-воплощения, возможно, по причине большей
эффективности и скорости такого взаимодействия с миром. И
накапливает в себе (будучи карма-ашайей, хранилищем карм)
причины и следствия таких взаимодействий. Эти взаимодействия в
той или иной степени разделяются всем Сознанием, поэтому и
святые души имеют порой жуткие видения и переживания.
(Грубо говоря, мир Странников у Патанджали подобен
дуршлагу, где сквозь дырочки-Пуруши может постепенно утекать
тесто-сознание, которое активно помешивается свободным
ресурсом, Ишварой – возможно, ответственным также и за
первотолчок колеса перевоплощений, квантования Сознания.)
Исход всей этой грандиозной эволюции заранее неясен, и что
происходит за горизонтом событий, в сутрах не сообщается.
Пуруша и нирбиджа самадхи могут весьма далеко отстоять от
конкретного человека, занимающегося йогой. Переживание же
самапатти – вполне доступно и знакомо каждому с детства.
Восстановление его на регулярной основе (через практику йоги)
позволяет минимизировать страдания, причиняемые собственным
эгоизмом и недалекостью, а также накоплениями как собственных,
так и коллективных глупостей и промахов, сделав ведущей нотой
человеческой жизни ананду – беспричинную радость бытия.

